Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

5/2025

1

Z radnice

5

Dění ve městě

7

Historie

9

Ze sportu

29

Ocenění pro Mariánky
Třídíme zodpovědně
Vraťte se 100 let zpět
Judo formuje tělo i mysl

Ochrana památky není
jen formální závazek, říká
Zuzana Stejskalová

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Občané

Obsah

Slavnostní zahájení lázeňské sezóny
Umělecká stěna na Plzeňské dostala nové nasvícení
Mariánské Lázně jsou krajským Městem pro byznys
Demolice bývalého areálu Bytov pokračuje
Mariánky zavádí zdravé školní svačiny podle přání dětí
Rekonstrukce Mírového náměstí pokračuje s novým dodavatelem
Město opět požádá o dotaci na cyklostezku do Hamrníků
Školní kuchyně na ZŠ Jih by měla projít modernizací
Tržnice se promění. Vznikne parčík i nová parkovací místa
Elektroodpad třídíme zodpovědně
Nové centrum města
Kolik injekčních stříkaček se válelo po městě?
Na přechody pro chodce dohlíží městská policie celoročně
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – květen 1925
V sobotu 24. 5. 2025 se bude se konat další vítání občánků
Rozhovor: Ochrana památky není jen formální závazek
Šest soutěžících, šest vítězství
Další úspěch účetních talentů z Gymnázia a obchodní akademie
Mo(u)drý den na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně
Studentky vyhrály prestižní barmanskou soutěž
Pískovcová podesta pro děkovný sloup je již hotová
Radost z hudby v podání DOM a mažoretek
Karlovarský pohár ovládli mariánskolázeňští modeláři
Přednáška Čechoameričané u US NAVY v knihovně
V hudebním sále školy zněla i originální hudba pro dudy
Ve hře na žesťové nástroje žáci excelovali
Z Kytarového pódia si odvedl Michal Strnad druhé místo
Ocenění paní Mgr. Ludmily Ležatkové u příležitosti Dne učitelů
Ze škol
Nebezpeční cizinci našich zahrad a parků – invazní rostliny
Zveme vás na výjimečný hudební zážitek!
Pro křížovkáře
Kulturní přehled
Judo formuje tělo i mysl
Nejstarší golfové hřiště u nás zahájilo 120. jubilejní sezónu
Děti zvládly základy tenisu
Ondřej Petruš v nominaci na Mistrovství Evropy MTBO
Dorostenec Ondřej Herman závodí s muži a vyhrává
Turisté zahájili sezónu
Bez znalosti eskymáka do lodě nelez
Tenisový klub Fontána Mariánské Lázně na startu sezóny

4
4
5
5
6
6
6
7
7
7
8
8
8
9
9
10
13
13
13
14
14
15
15
15
18
18
18
19
19
23
24
25
26
28
29
29
30
30
31
31
31

Titulní fotografie: Zuzana Stejskalová – kolonáda Mariánské Lázně, Foto: Eva Kořínková
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 5
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. května 2025; Uzávěrka inzerce: 10. května 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení čtenáři,
mám pro vás opravdu radostnou zprávu,
o kterou se chci podělit hned na úvod.
Mariánské Lázně byly vyhlášeny nejlepším městem pro podnikání v Karlovarském kraji! Toto ocenění jsme získali
v rámci prestižního výzkumu Město pro
byznys a je to krásné potvrzení, že se
nám společně daří vytvářet prostředí,
kde se dobře žije i podniká. Velkou roli
v tom sehrálo nejen množství aktivních
podnikatelů, ale i to, jak město hospodaří,
jak čerpá dotace, jak pečuje o kulturu
a sociální oblast, a také jak otevřeně komunikuje s občany a podnikateli. Všem,
kdo k tomu přispívají – děkuji.
Potěšit vás může i další novinka – v Hamrníkách jsme slavnostně otevřeli nové
víceúčelové hřiště. Je určené dětem,
dospělým i seniorům a věříme, že si ho
oblíbí každý, kdo má rád pohyb a pobyt
na čerstvém vzduchu.
Plánujeme také proměnu prostoru bývalé městské tržnice. Chceme z něj vytvořit příjemné a důstojné místo, které
bude sloužit lidem. Součástí projektu
je i úprava parkovacích ploch, což jistě
ocení všichni řidiči.
Často se mě ptáte na pozemek po bývalém Bytovu. Aktuálně se tam dokončuje
demolice, po níž tam vznikne zatravněná
plocha. Část místa dočasně využije investor z Luční ulice pro umístění stavebního jeřábu – považujeme to za praktické
řešení, které pomůže stavbě a nezatíží
okolní dopravu.
Pokračují i práce na rekonstrukci Mírového náměstí. Původní dodavatel se dostal do insolvence, ale protože jsme platili
jen za skutečně provedenou práci, město
nijak finančně neutrpělo. Už máme nového zhotovitele a rekonstrukce pokračuje dál.
A teď dvě pozvánky, které byste si určitě
neměli nechat ujít.
Ve čtvrtek 8. května si připomeneme
80. výročí osvobození Mariánských
Lázní – sejdeme se ve Skalníkových
sadech, kde nebude chybět historická
technika, slavnostní průvod a důstojná
atmosféra.
A hned o víkendu, od 9. do 11. května,
společně zahájíme lázeňskou sezónu
2025. Těšit se můžete na Lucii Bílou, Západočeský symfonický orchestr, bohatý
program pro děti a spoustu dalších účinkujících a doprovodných akcí.
Mariánské Lázně jsou krásné místo – nejen díky své historii a přírodě, ale hlavně
díky lidem, kteří tu žijí, tvoří a mají rádi
své město.
Děkuji vám všem za důvěru a podporu.
Těším se na další společná setkání a přeji
vám pohodové jaro plné dobré nálady.
S úctou a přáním všeho dobrého
■ Martin Hurajčík, starosta

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Z radnice

Sezóna startuje!
Slavnosti v Mariánkách potěší malé i velké
klauni a akrobaté, děti si užijí svůj svět plný
zábavy a rodiče si můžou vychutnat kávu
nebo něco dobrého z místních stánků.
Večer bude patřit Lucii Bílé a její kapele –
velký koncert pod širým nebem jistě přiláká
fanoušky ze širokého okolí. A na závěr?
Světelná show na kolonádě a koncert Jamese Colea a Idey, který dodá sobotní noci
pořádnou energii. Naprostou novinkou pak
bude Youngies party v Lesním mlýně, kde
se budou od sobotní 17. hodiny střídat zástupci rappové scény a různí DJs. Zábava
zde bude nachystaná do nedělní 6. hodiny
ranní.

Druhý květnový víkend se v Mariánkách
ponese ve slavnostním duchu – od 9.
do 11. května společně zahájíme novou lázeňskou sezónu! A rozhodně se je na co
těšit. Program je letos bohatší než kdy dřív
a myslí opravdu na všechny – malé děti, teenagery, dospělé i seniory. Navíc si připomínáme krásné výročí: už 160 let jsme oficiálně
městem, a to si zaslouží pořádnou oslavu!
Pátek: začínáme ve velkém stylu
Všechno odstartuje v pátek odhalením
nové sochy „Mládí“ od známého sochaře
Vítězslava Eibla – najdete ji nad kolonádou. Odpoledne a večer se pak přesuneme
na hlavní scénu Arnika, kde vystoupí ví-

tězové soutěže Bachelor Česko a kapela
Blue Cimbal, která roztančí i ty největší
„stojáky“. A pro milovníky klasiky bude
večer patřit Západočeskému symfonickému orchestru, který zahraje ve Společenském domě Casino. V pátek i sobotu
bude v parku připravená podcastová jízda
Divokej Západ! LIVE.
Sobota: tradice, zábava, Lucie Bílá
a světla na kolonádě
V sobotu dopoledne proběhne slavnostní
žehnání pramenů – krásný mariánskolázeňský rituál, který k našemu městu
neodmyslitelně patří. Pak už ale začne celodenní veselí – ulice zaplní pouliční umělci,

Neděle: mladé talenty na scéně
Nedělní program bude tradičně patřit našim nejmladším umělcům – žáci Základní
umělecké školy Fryderyka Chopina předvedou, co všechno umí. A věřte, že se máte
na co těšit!
Oslavy s respektem k našemu městu
„Letos jsme se snažili připravit program,
který osloví opravdu každého – a dali jsme
také větší prostor mladým,“ říká starosta
města Martin Hurajčík. Zároveň dodává,
že došlo k důležité změně: „Program se
přesouvá z prostoru před hlavní lodí kolonády na Arniku. Kolonáda je naše chlouba,
místo, kam lidé přijíždějí obdivovat krásu
lázeňské architektury – nechceme ji schovávat za stánky a pódia.“
Zkrátka – letošní zahájení sezóny bude
oslavou Mariánek tak, jak si zaslouží.
Přijďte si ho užít s námi!

Umělecká stěna na Plzeňské dostala nové nasvícení
Umělecké dílo na stěně u Plzeňské ulice,
které už nějaký čas zpestřuje okolí frekventované silnice, nyní dostalo i nasvícení.
To bylo navrženo tak, aby nerušilo obyvatele okolních domů a zároveň nepřispívalo
ke světelnému smogu.
„V uplynulých dnech jsme dokončili instalaci veřejného osvětlení u umělecké stěny
na Plzeňské ulici. Jedná se o další krok, kterým oživujeme dlouho opomíjený prostor
na okraji města,“ uvedl první místostarosta
Mariánských Lázní Samuel Zabolotný. „Věřím, že mnozí z vás už si této změny všimli –
stěna nejen zkrášluje místo u rušné silnice,
ale nyní i večer doslova září.“
Osvětlení bylo navrženo tak, aby nejen
podtrhlo samotné umělecké dílo, ale zároveň bylo šetrné k okolnímu prostředí.
Nepřispívá ke světelnému smogu a nenarušuje večerní klid v přilehlých domech.
Přínos má také praktický – zvyšuje bezpečnost v lokalitě, kudy denně procházejí obyvatelé mířící do práce, školy nebo
na procházku.

Samuel Zabolotný poděkoval všem, kdo se
na realizaci projektu podíleli – od techniků
přes autory umělecké stěny až po kolegy
z radnice. „Věřím, že se společně vydáme

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

podobnou cestou i v dalších částech
města, které si zaslouží naši pozornost,“
dodal.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Mariánské Lázně zvítězily v krajském srovnání
výzkumu Město pro byznys
Vítězem letošního ročníku výzkumu Město pro byznys se v Karlovarském kraji stalo město Mariánské Lázně. Srovnávací
výzkum zpracovává již osmnáctým rokem analytická agentura Datank a hodnotí v něm všech 205 obcí s rozšířenou
působností v České republice a městské části Hlavního města Prahy.
místní samosprávy dokládá v rámci regionu
vůbec nejvyšší počet úředních hodin, během
nichž si mohou podnikatelé, ale samozřejmě
nejen oni, vyřídit vše potřebné.
„Jsme za ocenění velmi rádi. Jsme rádi, že
se nám daří rozvíjet podnikatelské prostředí
v Mariánských Lázních, které je velmi specifické svým zaměřením. Proto musíme vynakládat více sil na vytváření podhoubí pro
podnikatelskou činnost. S podnikatelskými
subjekty velmi úzce komunikujeme. Mariánské Lázně jsou zaměřené vyloženě na lázeňství a cestovní ruch. Nejen podnikatelé, ale
i občané, se mohou těšit na neustálé vylepšování infrastruktury a na rozvíjení služeb,“ říká
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.

V rámci Karlovarského kraje se můžou vítězné Mariánské Lázně pochlubit vysoce
nadprůměrným počtem ekonomických subjektů v přepočtu na 1 000 obyvatel, stejně
jako vysoce nadprůměrným počtem dobíjecích bodů v přepočtu na 1 000 firem. Rozvoji
podnikání pomáhá v rámci kraje nejvyšší počet lůžek v ubytovacích zařízeních na celkový
počet firem. Mariánské Lázně zaznamenávají

nejvyšší meziroční změnu počtu obyvatel,
což je příslibem pro rozvoj podnikání i do budoucna. Radnice se může pochlubit nejnižšími náklady na dluhovou službu, finance
směřují nadprůměrně zejména do oblasti
kultury a oblasti sociální péče. Především umí
radnice dobře čerpat dotace, o čemž svědčí
v rámci Karlovarského kraje vůbec nejvyšší
podíl dotací na příjmech. Otevřený přístup

Celkové pořadí – Město pro
byznys 2024
1. Mariánské Lázně
2. Karlovy Vary
3. Cheb
4. Ostrov
5. Kraslice
6. Sokolov
7. Aš

Demolice bývalého areálu Bytov pokračuje
Na místě bývalého areálu Bytov v Mariánských Lázních pokračují demoliční práce.
Část prostoru nyní slouží jako zázemí pro
blízkou stavbu soukromého investora.
„Požádal nás zhotovitel domu na Luční
ulici, zda by si mohl na tomto místě umístit jeřáb. Jinak by totiž musel zasáhnout
do uličního prostoru, což by si vyžádalo
částečné uzavření Luční ulice,“ vysvětlil
starosta Martin Hurajčík. „Proto jsme souhlasili s tím, aby jeřáb dočasně stál na volné
ploše.“

Po skončení demoličních a stavebních prací
bude plocha zatím jednoduše zatravněna.
Město zatím nemá plán, jak s pozemkem
v budoucnu naložit. „Jedná se o strategickou plochu, a proto nechceme nic
uspěchat. Určitě ho nechceme prodávat
pod cenou. Počkáme buď na výhodnou
nabídku, nebo pokud se ukáže, že by zde
město samo mohlo realizovat nějaký smysluplný projekt, budeme o tom určitě uvažovat,“ uvedl starosta.
■ Václava Simeonová

Pozvánka na Fórum Zdravého města
Město Mariánské Lázně srdečně zve své občany na Fórum Zdravého města, které se
bude konat ve středu 21. května od 17 hodin
v Domě Chopin. Přijďte se zapojit a sdílet
své podněty, názory i nápady na zlepšení
života v našem městě. Vaše aktivní účast je
klíčem k tomu, aby se Mariánské Lázně rozvíjely podle skutečných potřeb svých oby-

vatel. Participace posiluje komunitu, přispívá
ke kvalitnějším rozhodnutím a umožňuje lépe
reagovat na to, co vás trápí. Přijďte diskutovat u kulatých stolů, ovlivnit směr rozvoje
města a stát se součástí pozitivních změn.
Vaše slovo má váhu! Připraveno bude drobné
pohoštění a losování o ceny. Těšíme se na Vás.
■ Pavel Knára, koordinátor Zdravého města

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Mariánské Lázně zavádí zdravé školní svačiny podle přání dětí
Od dubna si mohou děti z Mariánských Lázní koupit zdravou a chutnou svačinu přímo před školou. Služba vzešla z přání
dětí a promyšleného plánování města. Tento krok navazuje na loňské Školní fórum, kde právě zdravé svačiny patřily
mezi nejčastější přání dětí.

„Mariánské Lázně jsou součástí sítě Zdravých měst, která se věnuje
i participaci s občany. Součástí iniciativy jsou i tzv. Školní fóra, která
se loni v Mariánských Lázních uskutečnila poprvé,“ uvedl Samuel
Zabolotný, první místostarosta Mariánských Lázní. „Zavedení školních
svačin je dalším krokem Mariánských Lázní v rámci iniciativ Zdravého

města, který potvrzuje smysluplnost zapojení veřejnosti do rozhodovacích procesů. Děti tak nejen vyjadřují svá přání, ale vidí, že jejich
hlas má skutečný dopad,“ vysvětlil.
Školní fóra se konají v různých městech republiky a často se vítězné
projekty týkají stravování. „V Mariánských Lázních to nebylo jinak.
Společně s politikem Zdravého města, 1. místostarostou panem Samuelem Zabolotným, jsme se pokusili toto přání dětem splnit. Naším
cílem se tak stalo zajistit školákům možnost koupit si svačinu, která
bude zdravá a zároveň atraktivní,“ doplnil Pavel Knára, koordinátor
komunitního plánování.
Následovalo hledání vhodného partnera, který dokáže nabídnout
nejen kvalitu, ale i vstřícný přístup a ochotu zapojit se do nové městské iniciativy. Nabídka zatím čítá pět druhů svačin v cenovém rozpětí
20–60 Kč a zahrnuje jak klasické pečivo, tak ovocné a zeleninové
varianty nebo výživné pomazánky.
„Měli jsme jasnou představu o tom, co pro děti chceme. Když jsme
našli partnera, který sdílí stejnou filozofii, začali jsme ihned jednat,“
podotýká Samuel Zabolotný. „Naše role tím ale neskončila – aktivně
jsme zprostředkovali kontakt mezi školami a dodavatelem, zajišťujeme průběžnou komunikaci a vše pravidelně vyhodnocujeme.“
Projekt nyní běží v testovacím režimu a město připravuje následnou
finanční podporu tak, aby se cena za svačinky pohybovala v rozmezí
10-30 Kč. „Tedy, město Mariánské Lázně poskytne finanční dotaci
provozovateli, aby ponížil cenu za svačiny pro žáky,” doplňuje závěrem Samuel Zabolotný. Prioritou zůstává maximální dostupnost
pro všechny děti.
■ Václava Simeonová

Rekonstrukce Mírového náměstí pokračuje s novým dodavatelem
Mírové náměstí v Mariánských Lázních prochází rekonstrukcí. Město však muselo vysoutěžit nového dodavatele, ten
původní se dostal do insolvence.
„Firmě jsme nezaplatili žádné peníze
předem – pouze za práce, které opravdu
provedla,“ uvedl starosta Martin Hurajčík. Dodal, že po odstoupení původního
zhotovitele bylo nutné, aby architekt
projektu znovu přepočítal rozsah dosud
provedených prací a připravil podklady

pro novou veřejnou soutěž. To zabralo
určitý čas, a právě z toho důvodu došlo
ke zpoždění.
Rekonstrukce by podle aktuálního harmonogramu měla být dokončena v letošním
roce.
Součástí úprav je také instalace skryté

technické infrastruktury. „Do náměstí budou integrovány rozvody vody a elektřiny
tak, aby nebyly viditelné, ale umožnily
připojení pro údržbu zeleně, například
elektrických sekaček nebo zavlažování
dešťovou vodou,“ doplnil Hurajčík.
■ Václava Simeonová

Město opět požádá o dotaci na cyklostezku do Hamrníků
Mariánské Lázně opět usilují o dotaci na výstavbu nové smíšené stezky pro pěší a cyklisty, která by spojila centrum
města s městskou částí Hamrníky. Projekt, který je v přípravě už více než dva roky, by měl přinést nejen pohodlnější
cestu, ale především výrazně vyšší bezpečnost pro všechny, kdo se v této lokalitě pohybují.
„Po dvou letech příprav jsme opět podali
žádost o dotaci na výstavbu nové smíšené
stezky pro cyklisty a chodce, která propojí
Mariánské Lázně s městskou částí Hamrníky. Jedná se o přibližně 1,3 km dlouhý
úsek, který má zásadní význam pro dopravu i bezpečnost v této lokalitě,“ uvedl
první místostarosta města Samuel Zabolotný.
V loňském roce město o dotaci žádalo poprvé, ale kvůli administrativnímu detailu

nebylo možné projekt podpořit. „V době
uzávěrky programu Státního fondu dopravní
infrastruktury jsme ještě neměli pravomocné
stavební povolení. To jsme obdrželi jen o 14
dní později,“ vysvětlil místostarosta. Letos už
je dokumentace kompletní, a tak město věří,
že žádosti nic nebrání.
Současný chodník podél silnice směrem
na Hamrníky je podle vedení města ve špatném stavu. Nová stezka by měla přinést moderní řešení, které bude vyhovovat jak pěším,

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

tak cyklistům, a zároveň podpoří udržitelný
způsob dopravy.
„Osobně jsem se během příprav intenzivně
věnoval složitému řešení majetkových vztahů
u několika pozemků, bez kterých by projekt
nemohl vzniknout. I tyto překážky se nám
podařilo překonat,“ doplnil Zabolotný a dodal: „Držme si palce, aby byl letošní pokus
úspěšný – Mariánské Lázně si tuto stezku
zaslouží.“
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Školní kuchyně na ZŠ Jih by měla projít modernizací
Město chystá modernizaci kuchyně a školní jídelny na ZŠ Jih. Gastronomické zázemí na škole neprošlo výraznější
úpravou už víc než dvě desetiletí.
„Na Základní škole Jih zahajujeme přípravy na velkou rekonstrukci školní kuchyně a jídelny. Po dvaceti letech provozu
si tento gastronomický provoz opravdu
zaslouží modernizaci,“ uvedl první místostarosta Mariánských Lázní Samuel
Zabolotný. V rámci příprav bude vypracována projektová dokumentace, která
umožní kompletní technické zhodnocení
prostoru.

Jak místostarosta prozradil, k místu má i osobní
vztah: „Na ZŠ Jih jsem jako žák sám chodil,
a mohu potvrdit, že od té doby se kuchyně ani
jídelna prakticky nezměnily. A to je špatně –
nejen z hlediska hygienických standardů, ale
i komfortu pro personál a děti,“ konstatoval
Město plánuje na akci požádat o dotaci
z programu Ministerstva životního prostředí, kterou nedávno avizoval ministr
Petr Hladík. Tato podpora by mohla po-

krýt až 85 % nákladů a je určena přímo
na modernizaci gastronomických provozů
ve školských zařízeních.
Změna má zajistit nejen kvalitní technické zázemí pro přípravu zdravého jídla, ale i novou podobu jídelny. „Chceme, aby byl výdej efektivní
a prostředí příjemné pro všechny žáky, protože
víme, že s prázdným žaludkem to ve škole prostě moc nemyslí,“ dodal místostarosta.
■ Václava Simeonová

Tržnice se promění. Vznikne parčík i nová parkovací místa
Mariánské Lázně připravují projekt, který promění stále méně využívaný prostor městské tržnice. V rámci plánované
revitalizace vznikne v zadní části lokality nové parkování, zatímco přední část nabídne klidovou zónu s vodními prvky
a zelení.
„V zadní části počítáme s novými parkovacími místy, která pomohou řešit obsluhu
této lokality. V přední části pak vyroste
malý parčík, který bude sloužit jako příjemné oddechové místo s vodními prvky,“
přibližuje záměr starosta Mariánských

Lázní Martin Hurajčík. „V tuto chvíli pracujeme na projektové dokumentaci, ze které
vzejde i celková cena plánovaných úprav.“
Realizace by mohla začít ještě v letošním
roce, pravděpodobnější je však zahájení
v roce 2026.

Revitalizace tržnice je návrh, který vzešel
přímo od občanů. Stal se vítězným projektem participativního rozpočtu, v jehož
rámci mají lidé možnost rozhodnout o využití části městských financí.
■ Václava Simeonová

Elektroodpad třídíme zodpovědně
Elektrospotřebiče jsou běžnou součástí našich domácností a jen těžko si bez nich dokážeme představit každodenní
život. Když doslouží, vzniká z nich elektroodpad – jeden z nejrychleji rostoucích druhů odpadu současnosti. A jak
potvrzují výsledky enviromentálního vyúčtování zpracovaného společností ASEKOL, obyvatelé Mariánských Lázní se
k jeho ekologické likvidaci staví zodpovědně.
Recyklace má zásadní význam – elektrozařízení totiž obsahují nejen cenné suroviny, ale i zdraví škodlivé látky. Jejich
ekologické zpracování proto brání kontaminaci prostředí a zároveň umožňuje
opětovné využití materiálů. Míra materiálového využití je přitom velmi vysoká –
u některých typů zařízení až 95 %.
Certifikát environmentálního vyúčtování vyčísluje přínos Mariánských Lázní
k ochraně přírody v roce 2024. Vyplývá
z něj, že díky množství námi odevzdaných
elektrozařízení jsme uspořili 234 MWh
elektřiny, 21 756 litrů ropy, 1 710,35 m 3
vody a 18 tun primárních surovin. Navíc
jsme snížili emise skleníkových plynů
CO2 ekv. o 18,01 tun, a produkci SO2 ekv.
(který zapříčiňuje okyselování prostředí)
o 1242 kg.
Každý kus vytříděného elektra se
počítá, což dokazuje příklad 100 vytříděných notebooků, které uspoří 10 MWh
elektřiny. Takové množství odpovídá 3leté
spotřebě elektřiny rodiny žijící ve standardním bytu. Za 100 kg vytříděných elektrospotřebičů se ušetří takové množství
ropy, které by stačilo na výrobu benzínu

pro cestu z Prahy do Paříže. Děkujeme
všem, kteří pečlivě třídí odpad a přispívají
tak k ochraně životního prostředí a trvalé
udržitelnosti.
Elektroodpad mohou občané bezplatně odevzdat ve sběrném dvoře v areálu TDS. „Těší nás, že lidé v Mariánských
Lázních třídění elektrospotřebičů věnují
pozornost,“ potvrzuje Daniel Javůrek,
ředitel TECHNICKÉHO A DOPRAVNÍHO
SERVISU Mariánské Lázně, který sběrný
dvůr provozuje. „Pro životní prostředí a to
nejen lázeňského města, je důležité, že si
naši občané důležitost třídění uvědomují,
odpad třídí. Elektrodpad vhazují do kontejnerů k tomu určených, rozmístěných
po městě, nebo jej odevzdávají na sběrném dvoře včetně menšího i objemnějšího
elektroodpadu (veškeré domácí elektro
spotřebiče například televize, rádia, lednice, pračky, PC, také baterie, monočlánky
a další). Dovolím si touto cestou občanům
Mariánských Lázní poděkovat za třídění
odpadu. Naše město obdrželo zmíněný
Certifikát právě díky občanům našeho
krásného města.“
■ Václava Simeonová

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Nové centrum města
Rada města uložila společnosti Parking centrum vypracovat zastavovací studii na nové
centrum města v prostoru ohraničeném ulicemi Palackého, Plzeňská a Kolárova, který
tvoří tzv. Centrální parkoviště. Tento skutečný
střed města by měl být v budoucnosti zastavěn okolo nově vzniklého náměstí (Agory).
V záměru jsou bytové domy, správní budova,
provozovny služeb a gastro, parkové úpravy,
kašna, podzemní garáže.

Město nemá historické náměstí ani ohraničené centrum. Kolonáda slouží především
cestovnímu ruchu a lázeňství. V památkové
rezervaci bydlí minimum obyvatel, navíc zde
zcela chybí občanská vybavenost. Místní
se tak zatím nejvíce setkávají na parkovišti
u Kauflandu, veškerá interakce však končí
naházením nákupu do kufru auta.
Jsem rád, že jsme se shodli s panem starostou, že by bylo škoda hodnotný poslední

volný prostor ve středu města zastavět pouze
správní budovou. Navíc v době nastupující
digitalizace a AI se neví, jak velký úřad bude
v budoucnosti vůbec potřeba. Banky též ruší
či minimalizují své pobočky, i úřady budou
následovat, ekonomický tlak je neúprosný,
vše bude online. Řádění Muska v USA a Mileie v Argentině dřív nebo později dorazí
i do Evropy.
■ Zdeněk Král, radní města Mariánské Lázně

Kolik injekčních stříkaček se válelo po městě?
AKCE JEHLA! To byl název speciální akce, kterou v dubnu společně uspořádaly městské policie v celém kraji. Šlo
o iniciativu zaměřenou na sběr a bezpečnou likvidaci použitých injekčních stříkaček na veřejných místech.
„Akci JEHLA, která se dřív konala celorepublikově, uspořádala naše skupina prevence
kriminality při městských policiích v Karlovarském kraji,“ potvrdil Ladislav Martínek,
ředitel Městské policie Mariánské Lázně.
„Dobrou zprávou je, že během dvou hodin
trvající akce strážníci nenalezli v rizikových
lokalitách na území města Mariánské Lázně
ani jednu odhozenou injekční stříkačku. Podobné pozitivní výsledky zaznamenaly hlídky

také v dalších městech kraje,“ doplnil ředitel.
„Vnímáme to jako pozitivní signál, který svědčí
o zvýšené odpovědnosti veřejnosti i efektivitě
pravidelných kontrol, a dobré práci neziskových
organizací, které s rizikovou skupinou pravidelně
pracují,“ uvedl velitel Městské policie.
Městská policie děkuje občanům za jejich všímavost a zodpovědný přístup při udržování
veřejného pořádku.
■ Václava Simeonová

Na přechody pro chodce dohlíží městská policie celoročně
Strážníci se věnují bezpečnosti chodců na přechodech nejen v období, kdy je špatná viditelnost, ale celoročně. Kontroly
probíhají především v dopravních špičkách.
„Naši strážníci se pravidelně věnují dohledu
nad bezpečností především v ranních hodinách, kdy jsou přechody nejvíce frekventované. Týká se to zejména přechodů v blízkosti
škol a sídlišť. Je to jedna z mnoha činností,
které věnujeme celoroční pozornost,“ uvedl
ředitel Městské policie Mariánské Lázně Ladislav Martínek.
Chodec musí vždy před vstupem na vozovku
zhodnotit, zda může bezpečně přejít bez
ohrožení sebe i ostatních. Je nutné zhodnotit vzdálenost a rychlost přijíždějících vozidel
a nikdy nevstupovat na přechod těsně před
jedoucím automobilem. Je důležité navázat
oční kontakt s řidičem. Chodci by měli přecházet po pravé straně přechodu a stále sledovat provoz ve všech pruzích. Dále musí dát
přednost vozidlům s právem přednostní jízdy
a využívat přechod nebo místo pro přecházení, pokud jsou do 50 metrů od nich.
Řidiči by měli zvlášť u škol zvýšit pozornost,
snížit rychlost a být připraveni kdykoliv zastavit. Děti mohou reagovat nepředvídatelně,
a proto je důležité počítat s tím, že mohou
nečekaně vstoupit na vozovku. Obzvláště
v ranních hodinách a po skončení vyučování
by měli řidiči předvídat zvýšený pohyb dětí
a být maximálně opatrní.
■ Václava Simeonová

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Z historie

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety - květen 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně..

2. 5.	Divadlo. Divadlo zahájilo pod řízením Linnbrunnera sezonu veselohrou.
3. 5.	Svěcení pramenů. Arciděkan Čížek posvětil tradičním
způsobem prameny.
10. 5.	Den matek. Bylo rozhodnuto, s ohledem na lázeňskou
sezonu, ustoupit od veřejné oslavy Dne matek a spokojit
se s darováním větších peněžních obnosů potřebným
matkám.
15. 5.	Radnice. Radnice byla, sice poněkud opožděně, obílena
a také zevnitř nově opravena.
20. 5.	Turnaj v šachu. Dnešního dne začíná v Lázeňském sále
velký šachový turnaj. Lázeňské město hostí 16 mistrů. Je
vypsáno mnoho cen. Mimo jiné můžeme v seznamech
lázeňských hostů najít tato jména: Ernst Grünfeld, Vídeň,
Hans Kmoch, Vídeň, Frank Marshall, New York, Richard
Reti, Vídeň, Friedrich Sämisch, Charlottenburg, Rudolf
Spielmann, Dr. Tartakower, Paříž, Dr. Tarrasch, Mnichov.
17. 5.	Péče o mládež. Ve stejném týdnu zde zasedali členové
zemské komise péče pro mládež. Více než 100 účastníků
vyslechlo velký počet odborných přednášek a zúčastnilo
se různých prohlídek.
23. 5.	Pronájmy pokojů. Na valné hromadě Sdružení majitelů

domů bylo hlavně zaujato stanovisko k neoprávněnému
pronajímání pokojů, kterého se dopouští drožkaři.
23. 5.	Zloděj aut. Po několika neúspěšných pokusech se podařilo nezaměstnanému řidiči ukrást auto. Byl však
pronásledován a ujel směrem na Cheb. Po zběsilé jízdě
Chebskem jej konečně chebská a ašská policie obklíčila,
opustil však vůz a unikl.
23. 5.	Café König. Stavitel König získal a přestavěl soukromý
dům Dr. Grimma. Nyní jej otevřel pod názvem Café König.
26. 5.	Půjčka. Okresní úřad Mariánské Lázně – Teplá poskytl
městu půjčku ve výši půl milionu korun na vybudování
veřejných lázní.
30. 5.	Návštěva. V sobotu po svatodušních svátcích přijelo
do Mariánských Lázní 160 členů pěveckých souborů
z Mainzu. Byli velmi srdečně přivítáni. V programu na uvítacím večeru vystupovali hosté i hostitelé. Příští den
následovala prohlídka Teplé.
30. 5.	Let. Syn pana prezidenta, Dr. Jan Masaryk, použil novou
leteckou linku. V jednom dnu stihl odletět do Bratislavy,
kde se zúčastnil jisté slavnosti, a týž den se vrátil zpět.
Hosté využívají letecký provoz ve velké míře.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

V sobotu 24.5.2025 se bude se konat další vítání občánků

Zveme nově narozené děti a jejich rodiče a blízké na další vítání občánků města Mariánské Lázně, které se aktuálně uskuteční
v sobotu 24. května 2025 dopoledne v Anglikánském kostele v Ruské ulici v Mariánských Lázních.
Vážení rodiče a zástupci dětí, pokud máte zájem se této akce zúčastnit, je nutné, abyste nám nejpozději do 9. května 2025
zaslali přihlášku, jejíž podrobnosti a tiskopis naleznete na adrese https://www.muml.cz/aktualne/vitani-obcanku/ nebo osobně
přímo v kancelářích matriky, odbor dopravy a vnitřních věcí, v budově Městského úřadu Mariánské Lázně (tzv. Tuzex – Příčná
647, Mariánské Lázně, v přízemí dveře č. 3 a 4).
Vyplněnou a podepsanou přihlášku můžete rovněž poslat poštou na adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, matrika, odbor
dopravy a vnitřních věcí, Ruská 155/3, 35301 Mariánské Lázně.
Účast Vám potvrdíme pozvánkou s určením času, kterou obdržíte přibližně 10 dní předem. Podrobnější informace Vám rády sdělí:
Jana Cuchalová, jana.cuchalová@muml.cz, tel. 354922119
Mgr. Pavla Pěničková, pavla.penickova@muml.cz, tel. 354922116
Ing. Irena Konečná, irena.konecna@muml.cz, tel. 354922125.
Město Mariánské Lázně se těší, že bude moci Vaše děti přivítat mezi své občany.

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Ochrana památky není jen formální
závazek – vyžaduje každodenní zapojení nás
všech, říká Zuzana Stejskalová
Většina památek zapsaných na seznamu UNESCO má svého site managera. Co si ale pod tímto pojmem představit?
Jaká je jeho náplň práce? To v rozhovoru vysvětluje Zuzana Stejskalová, která zastává funkci site managera UNESCO.
v Mariánských Lázních už víc než dva roky.

Zuzana Stejskalová v Zrcadlovém sále Společenského domu Casino. 

V čem spočívá role site mana­
gera a proč je pro Mariánské
Lázně důležitá?
Role site managera je velmi rozmanitá – kombinuje manažerské,
komunikační i odborné doved-

nosti. Mým úkolem je především
koordinace péče o lokalitu skrze
spolupráci s místními odborníky,
zástupci města, ale i s mezinárodními partnery. Patří sem také
monitoring památky a propa-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Foto: Patrick Tourneboeuf

gace hodnot, které chráníme.
Součástí práce je též aktivní vyhledávání dotačních příležitostí
a fundraising. K ruce mám lokální Management Plan, kde jsou
přesně definovány úkoly, které se

týkají právě naší části památky.
Považuji se za patriota a myslím si, že hlavně můj vřelý vztah
k městu a zkušenosti z organizace kulturních akcí mi pomáhají
toto komplexní zadání naplňovat.

Rozhovor
V našem lázeňském trojúhelníku
jsem jedinou ženou na této pozici, ale v rámci celé památky
Great Spa Towns of Europe mají
ženy mezi site managery převahu – jsme v poměru 7:4. Role
site managera je v kontextu péče
o památku světového kulturního
dědictví nepostradatelná.
Abych byla i konkrétní – v květnu
letošního roku bude naše město
hostit 6. zasedání Valného shromáždění Great Spa Towns of
Europe. Bude to vůbec poprvé
od zapsání na Seznam světového
dědictví, kdy se u nás setká všech
11 primátorů a site managerů společně s generální tajemnicí GSTE
Chiarou Ronchini. A ve stejném
týdnu k nám přijede i stovka dětí
ve věku 12–14 let v rámci mezinárodního projektu INTERSPACE.
Jeho cílem je založit nové mezinárodní mládežnické fórum, které
by se aktivně podílelo na správě
památky. Takže s celým mým týmem teď máme opravdu napilno!
Tomu rozumím, vraťme se
ale ještě na začátek – co vás
nejvíce překvapilo, když jste
na pozici site managera začala
pracovat?
Chybí mi tu silná a aktivní občanská společnost, která by pomohla
obnovit náš vztah k tomuto výjimečnému městu. UNESCO není
značka, která za nás-vás něco
zařídí; je to závazek, ke kterému
bychom měli přistupovat společně. Ochrana památky není
jen formální závazek – vyžaduje
každodenní zapojení nás všech,
ale často se setkávám s tím, že
obyvatelé města očekávají benefity, aniž by se do péče o dědictví jakkoliv zapojili. UNESCO
totiž není značka luxusu ani
garance turistického boomu.
Je to především závazek. Závazek, který nás všechny vyzývá
k péči, spolupráci a schopnosti
dívat se na město nejen očima
každodennosti, ale i z dlouhodobé perspektivy. Často narážím
na očekávání, že přínosy přijdou
automaticky – že město dostane
více peněz, že se opraví památky,
že se zvýší prestiž a příliv turistů.
Jenže tohle nejsou samozřejmé
výstupy. Každý z těchto přínosů
je výsledkem konkrétní práce, koordinace a hlavně aktivní účasti
různých aktérů – města, institucí,
ale i místních obyvatel, podnikatelů, škol nebo spolků. Změna se
neděje přes noc. Ale věřím, že
právě otevřený dialog, důvěra
a trpělivá práce s komunitou mohou vést k tomu, že si lidé znovu

Slavná lázeňská města Evropy – Great Spa Towns of Europe
Slavná lázeňská města Evropy je název nadnárodní památky, která v roce 2021 získala zápis do Seznamu světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO. Zahrnuje 11 výjimečných lázeňských měst v 7 evropských
zemích. Má profesionální řízení v čele s generálním tajemníkem a výkonným výborem. Součástmi tohoto celku
jsou Karlovy Vary, Mariánské Lázně a Františkovy Lázně v České Republice, dále Baden-Baden, Bad Ems a Bad
Kissingen v Německu, Spa v Belgii, Vichy ve Francii, Montecatini Terme v Itálii, Baden u Vídně v Rakousku
a City of Bath v Anglii. O každé z těchto lázeňských měst pečuje její místní samospráva v čele se starostou či
primátorem a odborný správce – takzvaný site manager.

vytvoří vztah k místu, kde žijí – ne
jako k historickému skanzenu, ale
jako k živému městu s výjimečnou hodnotou, která stojí za to.
Které konkrétní přínosy může
tedy naše společné „dílo“ mít,
pokud se zapojíme?
Pro podnikatele, především majitele budov a pozemků, to znamená, že investice do zlepšení
prostředí přinesou nejen estetickou, ale i ekonomickou hodnotu. Lepší a kvalitnější prostředí,
v němž se dobře žije, pracuje
a tráví volný čas, přitahuje návštěvníky i nové obyvatele. Také
propojení marketingu s lokalitou
je klíčové – sdílením příběhu místa
prostřednictvím reklamních kampaní a ambasadorů města vytváříme přirozenou hrdost na to, že
žijeme v místě s tak výjimečným
kulturním a historickým dědictvím. Dobře zpracovaný marketing může také významně přispět
k popularizaci místa a šíření jeho
hodnot nejen v regionálním, ale
i mezinárodním měřítku. Skvělým
příkladem je třeba značka Maria
Liquer, která se stává symbolem
kvalitního místního produktu
a zároveň pomáhá zviditelnit
Mariánské Lázně.
Pro neziskové organizace, především kulturní a vzdělávací
instituce, je příležitost podpořit
zachování a připomínání paměti
místa. Kulturní podniky, výstavy,
festivaly nebo vzdělávací projekty
jsou nejen cenným nástrojem pro
komunitní život, ale i způsobem,
jak přenášet hodnoty světového
dědictví na mladší generace.
Osobně mám velkou radost, že
se mi před deseti lety podařilo
navázat na tradici filmových festivalů v Mariánských Lázních, což
přispívá k propojení kultury a historie tohoto místa s mezinárodní
filmovou komunitou.
Všímavost a pozornost věnovaná
„zdánlivě běžným věcem“, jako je
péče o veřejný prostor, historie
místa nebo každodenní chování
v souladu s hodnotami UNESCO,
tvoří základ pro budování au-

tentické místní identity. Aktivní účast obyvatel v diskuzích
o budoucnosti města, v organizování komunitních akcí nebo
v péči o veřejné prostory přináší
opravdovou hodnotu. Jak jsem již
zmínila, každý závazek vyžaduje
aktivní účast a zodpovědnost. To
je klíčové pro vytvoření skutečně
silné občanské společnosti, která
se nebojí podílet na ochraně kulturního dědictví.
A jakým způsobem se zapojuje samospráva?
Budu-li mluvit za město, tak musím zmínit především městské
kulturní instituce, které pečují
o náš odkaz. Městské muzeum
právě prochází rekonstrukcí
a už na podzim by mělo otevřít
novou moderní expozici. Město
dlouhodobě nezanedbatelně
podporuje Západočeský symfonický orchestr, který jako jediný
pamatuje doposavad nejvýznamnější období našeho města
na přelomu 19. a 20. století. Já
nyní pracuji na speciálním vydání
lázeňských listů s názvem Great
Spa Times, které populárně
naučnou formou přiblíží obyvatelům, ale i hostům atributy
mimořádné světové hodnoty,
o které pečujeme. Ve spolupráci s infocentrem a kulturním
centrem Dům Chopin jsem zahájila přednáškový cyklus Café
Europe, kdy každý 3. čtvrtek
v měsíci proběhne přednáška
s tématem vztahujícím se k našemu kulturnímu dědictví. Jak
jsem již zmínila zapojili jsme se
do mezinárodního projektu Interspace, který má za úkol posílit vztah a identitu mladých lidí
ke svému městu a inspirovat je
k zapojení do péče o něj.
Zůstaňme ještě chvíli na mezinárodní úrovni – jak vypadá
dnes spolupráce mezi Mariánskými Lázněmi a ostatními
lázeňskými městy v rámci památky?
Co se týče spolupráce, rozdělila
bych tuto činnost na pravidelná

pracovních setkáních s ostatními
kolegy site managery, primátory,
starosty a vedením památky
GSTE a na mimořádné projekty.
Letos například reprezentuji
naše město a památku účastí
na 1. mezinárodním kongresu site
managerů.
Závěrem našeho rozhovoru se
zaměříme na blízkou budoucnost – můžete zmínit nějaké
konkrétní plány či vize, zhodnocující potenciál Mariánských Lázní v rámci UNESCO?
Průběžně se snažím o oživení
nevyužívaných historických objektů prostřednictvím dočasných
kulturních, vzdělávacích a turistických aktivit, s respektem k památkové ochraně a zapojením
místní komunity i návštěvníků.
Připravuji rezidenční programy
pro umělce, výstavy i mezinárodní setkání odborníků. Velkým
tématem je pro nás udržitelný
cestovní ruch – pracuji na vzniku
Centra pro udržitelný turismus
a lázeňství, které nabídne zázemí pro školní programy i veřejnost. Většina úkolů vyplývá
z již zmíněného Lokal management plánu – dokumentu, kde
je spousta konkrétních úkolů
v rámci akčního plánu na roky
2023–2027 a který je volně
ke stažení na stránkách města.
V rámci probíhajících krajských
strategických projektů zde probíhá balneologický výzkum zaměřený na budoucnost lázeňství
a také hydrologický výzkum
související s tématy adaptace
na změny klimatu.
Co vás osobně v Mariánských
Lázních inspiruje?
Možná to zní banálně, ale asi
opravdu ten vzduch. Nejen jeho
kvalita, ale to, co s člověkem
udělá, když se po dlouhé cestě
nadechne a najednou má pocit,
že se mu rozšíří prostor v hlavě.
Inspirace je přece od slova in-spirare, tedy vdechnout – a tady se
skutečně dýchá jinak.
■ Václava Simeonová

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Lázeňská kolonáda ožívá – pět let proměn v srdci Mariánských Lázní
Vážení čtenáři, milí občané
a hosté Mariánských Lázní,
dovolte mi malé ohlédnutí za tím, co se
za posledních pět let událo v srdci našeho města – na hlavní lázeňské kolonádě.
Tento jedinečný prostor, který je právem
považován za symbol Mariánských Lázní,
prošel v posledních letech viditelnou proměnou. A i když se v historickém kontextu
jedná jen o zlomek času, podařilo se nám
učinit významné kroky směrem k jejímu
oživení a zkrášlení.
První změny přišly již v době pandemie,
kdy jsme v pavilonu Křížového pramene
demontovali zastaralé kóje na úschovu
pohárků, jejichž provoz již neodpovídal
současným hygienickým standardům. Pavilon se díky tomu prosvětlil a prošel částečnou rekonstrukcí včetně mramorových
pultů a umyvadel pro čepování pramenů.
Modernizací prošla také prodejna pohárků
a informační tabule, které přibližují zásady
pitné kúry i nabídku lázeňských procedur.
Postupně přibyly dvě nové kavárny –
Fuente a Edward, které nabízejí kvalitní
gastronomii v samotném srdci kolonády
i na jejích předzahrádkách. V prvním patře
následně vznikla také restaurace, která nahradila nevhodné prodejní jednotky neodpovídající charakteru lázeňského centra.
Celkový dojem z kolonády se dále zlepšil
sjednocením vzhledu výloh všech provozoven.
V roce 2024 a na jaře letošního roku odstartovaly další důležité akce. Tou nejzásadnější je obnova podlahy kolonády
na ploše téměř 1 300 m², kde původní
krytina postupně ustupuje nové žulové
dlažbě ve dvou elegantních odstínech.

Karel Kalivoda, generální ředitel LLML a.s.

Připravuje se rovněž proměna bývalého
zlatnictví na specializovaný obchod s čokoládou a cukrovinkami. Lázeňským hostům jsme vylepšili veřejné toalety, které
jsou mimochodem jediné v širokém okolí,
navíc provozované čistě soukromým subjektem.
Z kulturního pohledu jistě potěší soukromá
iniciativa v podobě chystaného otevření
Galerie Marienbad ve druhé části prvního
patra kolonády – slavnostní zahájení proběhne 9. května. Zásadní změnou prošla
také zeleň v prostoru u vyústění Nehrovy
ulice, kde došlo k částečné obnově dřevin. Tato úprava zlepšila průhledy směrem
ke kolonádě a zvýšila celkový estetický
dojem z tohoto místa.
Pozitivním trendem posledních let je také
rozvoj pravidelných venkovních kulturních
akcí, které zpestřují pobyt lázeňským hostům a přinášejí oživení i pro místní oby-

vatele. Tyto akce si již našly pevné místo
v kulturní nabídce města a stávají se vítanou tradicí. Abychom kolonádě ponechali její klidný a reprezentativní charakter
místa odpočinku a promenády, připravujeme společně s městem nový prostor pro
pořádání akcí na pozemku Arnika, který
nabídne vhodnější zázemí pro větší kulturní a společenské události.
Financování těchto změn je kombinací
vlastních prostředků Léčebných lázní
Mariánské Lázně a.s., provozovaných pod
obchodní značkou Ensana, soukromých
podnikatelů provozujících kavárny, obchody, restaurace a galerii, a také Ministerstva pro místní rozvoj, které významně
přispělo na rekonstrukci podlahy. Celkové
náklady na uvedené projekty se již pohybují v řádu nižších desítek milionů korun.
Proměna kolonády tímto zdaleka nekončí.
Vzhledem k jejímu stáří a významu – jako
jediné národní kulturní památky ve městě –
připravujeme další etapu obnovy, která zajistí její dlouhodobou kondici a atraktivitu
pro další generace návštěvníků.
Za zmínku rozhodně stojí také generální
rekonstrukce Zpívající fontány, kterou realizuje město Mariánské Lázně. Patří mu
velké poděkování za energii a odhodlání,
se kterým se pustilo do obnovy veřejné
infrastruktury – jak lázeňské, tak městské.
Dovolte mi vás jménem společnosti Ensana
srdečně pozvat na slavnostní zahájení lázeňské sezóny, které se již tradičně koná
druhý květnový víkend. Přejme městu,
lázním, občanům i místním podnikatelům
úspěšný rok a mnoho spokojených hostů.
S úctou
■ Karel Kalivoda

Věděli jste, že kolonáda Karolinina
a Rudolfova pramene je replikou původní stavby?
Původní pavilon nad Rudolfovým pramenem, vybudovaný v klasicistním stylu, stál na tomto místě již od počátku
19. století. V roce 1823 nahradil menší kruhový pavilon nad vývěrem Karolininina pramene větší objekt s osmibokou
kupolí, kterou podpíralo osm korintských sloupů. Po více než 150 letech provozu však bylo nutné přistoupit k rozsáhlé
rekonstrukci celého areálu.
Důvodů pro odstranění původní stavby
bylo podle pana architekta Janečka hned
několik. Nejzásadnějším z nich bylo nestabilní podloží, které zapříčinilo nerovnoměrné sedání základů a výrazné zkroucení
jednoho z křídel pavilonu. Dalším faktorem
byla nutnost bezbariérového nástupu hostů
směrem od Centrálních Lázní a vozovky.
V zimních měsících byl přístup ke kolonádě
kvůli výškovému rozdílu a bezpečnostním
rizikům dokonce uzavírán.
Třetím neméně důležitým aspektem byla
kompoziční kolize s římskokatolickým kostelem Nanebevzetí Panny Marie. Kolonáda svým
umístěním zakrývala průhled na tuto výraznou
dominantu města, která po odsunutí pavilonu
směrem do otevřeného prostoru opět vynikla.

Z rozhodnutí tehdejšího investora – Československých státních lázní – byla původní
kolonáda nahrazena stylově věrnou replikou. Zajímavostí je, že během přechodného období mezi demolicí a výstavbou
stály obě stavby vedle sebe, což dokládá
i unikátní fotografie z archivu Městského
muzea a galerie Mariánské Lázně z let 1986
až 1989.
Podle svědectví dlouholetého zaměstnance lázní, pana Petráka, byla nová kolonáda uvedena do provozu dne 31. května
1991. Na místě původního pavilonu je dnes
v dlažbě vyznačen jeho původní půdorys,
včetně zachovaných přístupů do technologie čerpání pramenů.
■ Karel Kalivoda

12 | inzerce | zpravodaj města Mariánské Lázně květen 2025 | květen 2025

fotoarchiv Městského muzea
a galerie Mariánské Lázně

Dění ve městě

Šest soutěžících, šest vítězství
V pátek 21. března proběhla ve Františkových Lázních okresní
soutěž žáků ZUŠ ve hře na dřevěné dechové nástroje. Naši školu
reprezentovalo celkem 6 soutěžících – 5 klarinetistů a jedna saxofonistka. V konkurenci 34 soutěžících z 5 škol okresu Cheb si
vedli opravdu skvěle. Všichni získali ve svých kategoriích první
cenu a zároveň postup do krajského kola soutěže, které proběhne
14. dubna v Chebu. Je skvělé že absolutním vítězem soutěže se
stejně jako v případě žesťů stal žák naší školy, v tomto případě
klarinetista Jan Bartoš.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně
■ Stich Petr – 1.cena (klarinet, uč. T.Stich)
■ Heneš Vojtěch - 1.cena (klarinet, uč. M. Henešová)
■ Mannová Štěpánka - 1.cena (klarinet, uč. P. Čech)
■ Bartoš Jan - 1.cena (klarinet, uč. P. Čech)
■ Pospíšil Tomáš - 1.cena (klarinet, uč. P. Čech)
■ Šperlová Karolína - 1.cena (saxofon, uč. T.Stich)
■ Absolutní vítěz soutěže – Bartoš Jan
Okresní soutěž ve hře na dřevěné dechové nástroje.

Další úspěch účetních talentů
z Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně
Po lednové úspěšné účasti v republikovém
semifinále účetní soutěže MÁ DÁTI/DAL
postoupili dva nejlepší soutěžící ze čtvrtého ročníku obchodní akademie do finále
ve Znojmě. Pavla Norková a Jiří Polanský
i tam prokázali výborné znalosti a mezi
122 nejlepšími účtaři z celé republiky si
v této náročné soutěži dokázali vybojovat
35. místo pro Jirku a 49. místo pro Pavlu.
Zároveň tak pro Gymnázium a obchodní akademii Mariánské Lázně získali 19. místo mezi
66 zúčastněnými školami a nejlepší umístění
z celého Karlovarského i Plzeňského kraje.

Na medailových pozicích se sice neumístili,
ale získávají certifikát úspěšného řešitele
tohoto neoficiálního mistrovství republiky
středních škol v účetnictví pod záštitou
Svazu účetních ČR a Asociace obchodních
akademií ČR.
Blahopřejeme k dosaženým výsledkům
a přejeme hodně úspěchů u maturitní
zkoušky a v přijímacím řízení na vysokou
školu.
■ Ing. Jana Gaszczyková
garant soutěže

Mo(u)drý den na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně
Dne 2. dubna proběhla celoškolní akce
k příležitosti světového dne porozumění
autismu. Žáci měli možnost poznat, pochopit, vyzkoušet si a porozumět, jak
odlišný může být svět očima dětí a lidí nacházejících se na tomto spektru. Žáci byli
pospojování do menších skupin, záměrně
složených podle schopností a dovedností
jedinců, aby byla podpořena atmosféra
vzájemného obohacení a porozumění.
První vyučovací hodinu se setkali žáci
VI. třídy a IV. S v relaxační místnosti „Ráj“.
Třída IV. S, kterou z větší části tvoří žáci
na spektru, si pro VI. třídu připravila krátká
vystoupení z okruhu jejich zájmů. Druhou
vyučovací hodinu se společně setkaly třídy
II. S a III. S v menší odpočinkově-naučné
místnosti. Zde proběhla krátká přednáška
pro pedagogický personál těchto tříd
a následné propriocepční cvičení s dětmi.
Cviky byly zaměřeny na rozvoj představy
o vlastním těle a na dechová cvičení pro

posílení postury. Třetí vyučovací hodinu
navštívila I. třída třídu V., kde žáci tvořili
obtisky rukou a zhlédli krátké video. Mohli
si také vyzkoušet činnost v jiném složení
kolektivu a zjistili, jak obtížné může být pochopení zadání v odlišných podmínkách.
Čtvrtou vyučovací hodinu byla pro žáky
VIII. třídy přichystána krátká přednáška
o odlišném vnímání prostoru, které mohou
lidé na spektru mít. Poslední hodina byla
pro žáky VII. třídy zaměřena na odlišné vnímání plynulosti času. Veškeré informace
a názorné ukázky pocházely z prezentace
MUDr. Martina Kučery s názvem: „Senzomotorická integrace a senzomotorika –
Hudební nástroje v neurorehabilitaci“,
z které jsem s jeho svolením mohla čerpat.
Vřele doporučuji kurzy Senzomotorické
integrační terapie (SMITh), které mohou
pomoci při práci péči o žáky a klienty nejen
na autistickém spektru.
■ Bc. Věra Vrubelová

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

Dění ve městě

Studentky z Mariánských Lázní vyhrály prestižní barmanskou soutěž
Rozsvícený a nazdobený konferenční sál SŠ podnikání a gastronomie
Pramen na Praze 9 přivítal dne 15. dubna 2025 vybrané studenty
vzájemně se podporujících odborných škol z Prahy 10 U Krbu, Plzně,
Mariánských Lázní, Domažlic, Horažďovic, Teplic v Čechách i Teplic
nad Metují, Hradce Králové a Strakonic. Úderem 10. hodiny odstartovala ředitelka školy Ing. Ivana Čutová první soutěžní dvojici dvacetisedmičlenného „pavouka“. Jen rychlejší a přesnější postupovali
do dalšího kola.
Všichni nominovaní připravovali stejný míchaný nápoj, Svěží vánek,
podle jednotné receptury, se stejnými surovinami, inventářem, ledem,
na samostatném pracovišti. Vše potřebné zajistil pořadatel. KO systém vyžadoval maximální soustředění, pohybovou dokonalost, pevné
nervy i psychickou odolnost. Nejrychlejší soutěžící stopky naměřily
39 vteřin, průměrný výkon se pohyboval okolo 50 sekund. K výsled-

SVĚŽÍ VÁNEK
Do šejkru vložte 8 kostek ledu, vychlaďte a slijte vzniklou vodu.
Přilijte 4 cl pomerančové šťávy, 4 cl broskvového nektaru, 1 cl
limetového sirupu, míchejte nejméně 10 sekund. Bohatě napěněný obsah přelijte do připravené koktejlové skleničky. Zakápněte 0,5 cl grenadiny a ozdobte měsíčkem čerstvě ukrojené
limetky.

Pískovcová podesta
pro děkovný sloup je již hotová
Obyvatelé a návštěvníci našeho města si mohli všimnout, že na Goethově náměstí mezi kostelem a lázeňským domem Skalník vznikla
z peněz veřejné sbírky pískovcová podesta, součást děkovného
sloupu Panny Marie. V letošním roce odlije světoznámé studio skláře
Zdeňka Lhotského skleněnou sochu, která bude umístěna na šestimetrovém sloupu. Vznikne tak důstojný symbol Mariánských Lázní,
který zdůrazní historii i současné kulturní vědomí našeho krásného
města.
Věříme, že s vaší pomocí doplníme sbírku tak, abychom co nejdříve
dokončili toto významné dílo. Číslu účtu, kam můžete přispívat, je
299584150 /0300. Více informací naleznete na http://www.mariansky.eu/.
■ Spolek Mariánský z.s.

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

nému času odborná porota přičítala trestné vteřiny za chyby v technice mícháni nebo nedodržení receptury.
Elektrizující atmosféra vrcholných výkonů strhávala jednotlivé „fun“
kluby studentů k intenzivnímu povzbuzování. Již čtvrtfinálová kola
připomínala fotbalové mistrovství světa. Jak to dopadne? Zakryté oči.
Jen neudělat chybu. Já nevypadnu! Těla napnutá v křeči. Ve 13.10 hodin bylo rozhodnuto.
3. místo Kateřina Semotánová, SŠG U Krbu, Praha 10
2. místo Adéla Strnadová, HŠ Mariánské Lázně
1. místo N
 atálie Kahúnová, HŠ Mariánské Lázně
Každý soutěžící i vedoucí družstev byli odměněni dárky se symboly
soutěže i velikonočních svátků. Vyrobili je učňové SŠPaG Pramen
oborů kuchař, cukrář, uzenář, aranžér, prodejce květin pod vedením
svých mistrů OV. Soutěží žila celá škola.
■ Zdeněk Javorský, odborný garant soutěže

Dění ve městě

Radost z hudby v podání DOM a mažoretek
Jarní koncert Dechového orchestru
mladých a mažoretek patří již tradičně
mezi největší akce ZUŠ F. Chopina.
Při této příležitosti se i letos, v sobotu
29. března, Městské divadlo zcela zaplnilo posluchači, kteří vytvořili velmi
přátelskou atmosféru. Pro mnohé vystupující se jednalo o osobní premiéru.
Zvláště u hudebníků trvá několik let velkého úsilí, než malý muzikant zvládne
mnohdy i náročné party, a může si sednout s orchestrem na pódium. Tím větší
je potom radost z pěkného společného
výkonu. Zatímco jiní se v sobotu věnují
odpočinku, členové DOM tráví sobotní
dopoledne na zkouškách. A přináší jim to
radost, zvedá jim to zdravé sebevědomí.
Pro nás učitele je oprávněná hrdost našich žáků skvělou odměnou.
V průběhu koncertu zazněla hudba různých žánrů, vystoupila také celá řada sólistů – trumpetisté Bui Dai Dong a Daniel
Korec, klarinetisté Tomáš Pospíšil, Jan
Bartoš a Tadeáš Šorejs, trombonista Sebastian Cretan a Vojtěch Knedlík - zpěv.

Celým koncertem provázely žákyně literárně dramatického oboru Lydie Baxová a Ella Haladová. Provedení většiny
skladeb ozdobily svými pohybovými
kreacemi velké i malé mažoretky a v průběhu koncertu se předávala také pomyslná štafeta. Petře Koreisové, která vedla
mažoretky víc než deset let, poděkoval
za skvělou práci ředitel školy. Zároveň
pak představil posluchačům její nástup-

kyni, bývalou dlouholetou členku souboru
Hanu Novákovou.
Koncert připravil a řídil dirigent DOM Josef Koreis. Dirigentskou příležitost využil
také dlouholetý člen orchestru, klarinetista
Tadeáš Šorejs. Záznam koncertu je možné
vidět na youtube. odkaz je na stránkách
www.zus-ml.cz.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně

Karlovarský pohár ovládli mariánskolázeňští modeláři
V sobotu 12. dubna se v krajské knihovně
konala soutěž Karlovarský pohár. Členové
klubu Klubu plastikových modelářů (KPM)
Mariánské Lázně se zúčastnil i s mladou
nadějí našich modelářů. Všichni obsadili
přední místa v soutěži a klub získal tři
první, čtyři druhá a tři třetí místa. Také
speciální cena vyhlášená karlovarským
klubem – Cena pilota Františka Malkovského, který zahynul při exhibici v roce
1930 – skončila v našem klubu. Nyní se
už chystáme na soutěž v Maďarsku, která
se uskuteční 25. až 27.dubna. Také se připravujeme na soutěž v květnu 23.–24. 5.
Snad se vše vydaří.
■ Michael Kaplan

Přednáška Čechoameričané u US NAVY v knihovně
Uskuteční se ve studovně Městské
knihovny Mariánské Lázně v pondělí
5. května v 17.30 hodin. Přednášet bude
Daniel Švec, soukromý badatel, který
vyhledává a ve svých knihách publikuje
příběhy letců z 2. světové války.
Kdo by neznal vesmírný program Apollo
nebo TOPGUN. Málokdo ale ví, že mají spojitost s naší zemí. Přednáška se zaměřuje
na osudy celkem deseti letců s českými
kořeny, kteří se významnou měrou zapsali do historie letectví US NAVY. Admirál Apollo Souček překonal ve 30. letech
výškové rekordy na letounu s pístovým
motorem. Svou neskutečnou houževnatostí dokázal pokořit výšku 13 km. Kapi-

tán Stanley Vejtasa se stal leteckým esem
v bojích v Tichomoří, a to dokonce nejen během jednoho dne, ale za pouhou
hodinu a půl. Sestřelil během této doby
7 nepřátelských letounů. Oba letci jsou
ve své zemi ctěni a váženi, což se ukázalo
na jejich poválečné kariéře.
Tříhvězdičkový admirál Apollo Souček
velel údernému svazu v Korejské válce.
Kapitán Stanley Vejtasa první nukleární
letadlové lodi. Prvně jmenovaný dal jméno
vesmírnému programu Apollo. Druhý pak
zakládal na letecké základní Miramar, jíž
velel, slavnou výcvikovou jednotku TOP­
GUN.
■ Městská knihovna Mariánské Lázně

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Inzerce

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Inzerce

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

V hudebním sále školy zněl folklór, lidová hudba
i originální hudba pro dudy

Krajské kolo soutěže lidových nástrojů – soutěžící a porota.

V úterý 8 dubna se v ZUŠ F. Chopina konala
krajská soutěž. V hudebním sále školy zněl
folklór, lidová hudba i originální hudba pro
dudy. Představili se sólisté na dudy, ale také
malé soubory s dudami a nakonec dva velké
soubory lidové hudby z Aše a z Karlových
Varů. Naši školu tentokrát reprezentovaly
dvě žákyně. Soutěžily v sólové hře na dudy
a také v kategorii komorní hry s dudami –
na soutěž připravily pod vedením svého učitele Slavomíra Országha soutěžní repertoár
pro dudácké duo. Jak v sólové, tak i souborové kategorii získaly Adéla Lišková a Lucie
Ngoc Linh Nguyenová 1. ceny a hlavně postup
do ústředního kola soutěže v Mikulově. Adéla
Lišková navíc získala zvláštní cenu poroty.
Dalším oceněným byl autor originálních skladeb pro dudy Thomas Bretson. Tyto skladby
byly v repertoáru našich úspěšných soutěžících. Tvorba Thomase Bretsona pro sólové
dudy, pro dudácké duo a pro dudy s klavírem
budí na soutěžích zaslouženou pozornost již
několik let. Stejné to bylo i na poslední soutěži,
kde originální repertoár oceňovala odborná
porota. Pod pseudonymem Thomas Bretson
se skrývá klavírista a dlouholetý učitel naší
školy Tomáš Vašinka. Úspěšným žákyním
i pedagogům gratulujeme a přejeme hodně
štěstí na národním kole soutěže v Mikulově!
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Ve hře na žesťové nástroje žáci excelovali
Ve čtvrtek 14. března 2025 se v ZUŠ Fryderyka Chopina sešlo 44 žáků ze základních
uměleckých škol okresu Cheb, aby soutěžili ve hře na žesťové nástroje. Jednalo
se počtem účastníků o mimořádnou soutěž. Výkony jednotlivých soutěžících byly
pečlivě připravené. Proto byla atmosféra
celého soutěžního dne víc než příjemná
pro všechny zúčastněné včetně poroty,

Ocenění studenti
■ Hlavatý Josef – 2.cena (trubka, uč.
J. Koreis)
■ Prokeš Vítek – 2.cena (trubka, uč.
J. Koreis)
■ Hylmarová Adéla – 1.cena (trubka, uč.
K. Hovorka)
■ Nguyen Viet Anh – 1.cena (pozoun,
uč. S. Országh)
■ Cretan Sebastian – 1.cena (pozoun,
uč. S. Országh)
■ Cretan Sebastian – 1.cena (baryton,
uč. S. Országh)
■ Bubeníček Daniel – 1.cena (tuba, uč.
K. Hovorka)
■ Absolutní vítěz soutěže – Cretan Sebastian

Účastníci odpolední části soutěže žesťů.

která neměla žádný problém se na hodnocení soutěžních výkonů shodnout. Pro
naši školu je skvělým výsledkem pět prvních a dvě druhé ceny. Vynikajícím způsobem k tomuto výsledku přispěl Sebastian
Cretan ze třídy Slavomíra Országha, který
získal první cenu ve hře na pozoun i ve hře
na baryton a s maximálním bodovým průměrem 25 na oba nástroje se stal absolutním vítězem celé soutěže.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Z Kytarového pódia Teplice 2025
si odvedl Michal Strnad druhé místo
Ve dnech 15. – 16. března 2025 se v Teplicích
konal V. ročník soutěže ve hře na kytaru,
pořádané Konzervatoří Teplice. Tento ročník byl rekordní v počtu soutěžících.
Soutěžní klání probíhalo v koncertním sále
Oáza, kam přijeli kytaristé z celé republiky.
Ve IV. kategorii soutěžilo 18 kytaristů. Michal Strnad ze třídy Tima Honzírka získal
2. místo a ocenění za jistý hudební výkon.
Gratulujeme!
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Ze škol

Ocenění paní Mgr. Ludmily Ležatkové u příležitosti Dne učitelů
Dne 31. března 2025 se v Zanderově sále
Císařských lázní v Karlových Varech uskutečnilo slavnostní předávání ocenění hejtmanky Karlovarského kraje u příležitosti
Dne učitelů. Mezi oceněnými pedagogy
byla i paní Mgr. Ludmila Ležatková, jejíž
významný přínos v oblasti vzdělávání byl
tímto způsobem veřejně oceněn.
Ocenění bylo schváleno usnesením č. RK
266/03/25 dne 5. března 2025 na základě
návrhu, který byl předložen k posouzení.
Tímto rozhodnutím byla potvrzena dlouholetá a obětavá práce paní Mgr. Lud-

mily Ležatkové, která se významně podílí
na vzdělávání a výchově mladé generace.
Slavnostního aktu se zúčastnili významní
představitelé kraje, zástupci školských institucí i další hosté, kteří přišli oceněným
pedagogům vyjádřit svůj respekt a poděkování. Atmosféra v sále byla slavnostní
a dojemná, když si ocenění přebírali svou
zaslouženou poctu.
Tímto vyjadřujeme paní Mgr. Ludmile Ležatkové srdečnou gratulaci a přání mnoha dalších
úspěchů v jejím profesním i osobním životě.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Krásy jižní Anglie a Londýna
V polovině března se studenti Gymnázia
a obchodní akademie Mariánské Lázně
vydali na poznávací zájezd do jižní Anglie
a Londýna. Po cestě přes Evropu a trajektem z Calais vstoupili do Velké Británie
s první zastávkou v Londýně. Čekala je
plavba po Temži a pěší prohlídka nejznámějších památek – Big Benu, Buckinghamského paláce či Trafalgarského náměstí.
Z metropole se skupina přesunula do městečka Hastings, kde studenti bydleli
v hostitelských rodinách. Následující dny
navští­vili romantický Leeds Castle, pří-

stavní Brighton s podmořským světem
Sea Life a dechberoucí útesy Seven Sisters.
Závěr exkurze opět patřil Londýnu – studenti obdivovali korunovační klenoty
v Toweru, prošli se po Tower Bridge
a pochutnali si na Borough Marketu.
Z vyhlídkového kola London Eye se
rozloučili s britskou metropolí z ptačí
perspektivy.
Celý výlet byl nejen poznávacím zážitkem,
ale i cenným kulturním obohacením.
■ Mgr. Ladislav Jíša
vyučující GOAML

Žákovský parlament Jižané pomohl opuštěným zvířatům
Žákovský parlament Jižané uspořádal
sbírku na pomoc opuštěným pejskům a kočičkám v Mariánských Lázních. Do sbírky
se zapojili nejen žáci naší školy, ale i zaměstnanci, kteří společně přispěli krmivem, pamlsky, hračkami a pelíšky.
Díky štědrosti všech zapojených jsme
mohli nasbírané dary předat dvěma organizacím – Psímu útulku v Mariánských
Lázních a společnosti Lázeňské kočky z. s.,
která se stará o opuštěné a toulavé kočky.
Velké poděkování patří všem, kteří se
do sbírky zapojili. Díky vám budou mít
opuštěná zvířata lepší životní podmínky
a pocit, že na ně někdo myslí. Jsme rádi, že
můžeme pomáhat tam, kde je to potřeba
■ Zdeňka Marie Gallová

Den učitelů optikou dětí
V pátek 28.3. jsme si v 5.B připomněli Mezinárodní den učitelů trochu
netradičními školními aktivitami. První hodinu žáci bádali nad úkoly z oblastí humanitních i přírodních věd, a to s využitím školních chromebooků.
V dalších hodinách si někteří vyzkoušeli na vlastní kůži náročnou roli učitele
při vyučování. Poslední hodinu jsme navštívili žáky z prvních tříd a jako
každý měsíc jsme předvedli čtení a dramatizaci jedné z Andersenových
pohádek. Tentokrát ale nebyli prvňáci jen pasivními diváky. Připravili
na oplátku pro nás vynikající loutkové divadlo - Perníkovou chaloupku i se sladkou tečkou.
■ Mgr. Hana Vithová (Třídní učitelka ZŠ Úšovice)

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Ze škol

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Ze škol

Písaři z Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně si vedou skvěle
V lednu a v únoru se deset nejlepších písařů
z Gymnázia a obchodní akademie Mariánské Lázně zúčastnilo okresního a krajského
kola Mistrovství ČR v opisu textu. Všichni
dosáhli výborných výkonů a dvě z medailových pozic tak byly naše. Daniel Horich
z 2 OA obsadil druhé místo s rychlostí
379,1 čistých úhozů za minutu a Manolis
Chrisidis ze 3.OA třetí místo s rychlostí
349,9 úhozů. Rychlosti téměř 300 úhozů
dosáhl na 6. pozici David Milfait z 2.OA.
Tito závodníci nás také nejlépe reprezentovali v prosincové mezinárodní soutěži

ZAV-100. V kategorii 17–20 let závodilo
855 soutěžících z 12 zemí Evropy a mezi
nimi byl náš Daniel Horich díky rychlosti
432,4 na 32. místě, Manolis Chrisidis pak
s rychlostí 374,9 na 87. místě. V kategorii
12–16 let závodilo 555 soutěžících, nejlepšími z našich byli David Milfait s rychlostí
343 na 52. místě a Dan Kantor s rychlostí
333 na 62. místě.
Děkujeme za úspěšnou reprezentaci školy
a těšíme se na další krásné výkony.
■ Ing. Jana Gaszczyková
garant soutěže

Večer s Andersenem
Měsíc knihy završil v ZŠ Čtyřlístek Večer
s Andersenem, akce na podporu dětského
čtenářství. Žáci druhého stupně připravili
pro mladší spolužáky zábavný i poučný
program. Největší úspěch sklidila literární
„únikovka“, ve které se odvážlivci museli
popasovat se zapeklitými úkoly i nevyzpytatelnou čarodějnicí. Ve hře Riskuj prověřili své
znalosti pohádek a příběhů pro děti. Na závěr nesměla chybět diskotéka ani pohádka
na dobrou noc. Velký dík patří všem, kdo se
na organizování akce podíleli. Položili pevné
základy pro další ročníky této krásné tradice.
■ Lucie Dreiseitlová

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Ze škol

Noc s Andersenem ve znamení Harryho Pottera
V pátek 28. března 2025 se ZŠ Jih proměnila v kouzelné místo plné příběhů, fantazie a dobrodružství. Uskutečnila se zde Noc s Andersenem, během které děti strávily večer a noc ve škole.
Tato celostátní akce, inspirovaná dánským pohádkářem Hansem Christianem Andersenem,
má za cíl podpořit u dětí lásku ke čtení. Program začal v podvečer, kdy se žáci sešli ve svých
třídách a s nadšením se pustili do literárního dobrodružství.
Večer odstartovalo společné vyprávění pohádek. Následovalo několik tvořivých dílen, kde si
děti vyráběly pohlednice a ilustrovaly pohádkové postavy.
Jedním z vrcholů večera byla noční stezka odvahy při světle baterek. A protože každé správné
dobrodružství končí pohádkově, všichni se před spaním zachumlali do spacáků a společně
si ještě užili pohádkové promítání.
Ráno na všechny čekala sladká snídaně a poté slavnostní zakončení, odkud si děti odnesly
diplomy. Celá noc byla plná dobrodružství, smíchu a kouzelné atmosféry.
■ Miroslava Svobodová,
Mgr. Petra Koreisová

Přednáška o právní odpovědnosti na naší škole
Dne 24. a 26. března 2025 proběhla
na ZŠ Úšovice zajímavá a poučná přednáška
pro žáky devátých tříd na téma „Právní odpovědnost“. Tato akce byla organizována
ve spolupráci s městskou policií, jejíž zástupci se ochotně podělili o své zkušenosti
a poskytli žákům cenné informace.
Během přednášky se žáci dozvěděli o základních principech právní odpovědnosti,
zejména ve vztahu k trestnímu a občanskému právu. Policisté přiblížili témata jako

trestní odpovědnost nezletilých, právní důsledky protiprávního jednání a prevence
kriminality. Důraz byl kladen na konkrétní
příklady z praxe, které pomohly studentům
lépe pochopit, jaké následky může mít porušení zákona.
Velké poděkování patří Městské policii
za jejich čas, ochotu a vyčerpávající odpovědi. Děkujeme též za organizaci pan
učitelce S. Lambertové.
■ Mgr. Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Žáci vyzdobili městské trolejbusy svými obrázky
Žáci 1. stupně opět rozzářili trolejbusy
č. 60 a 62 krásnými barevnými obrázky
s jarní tematikou. Tyto výtvory nejen
zkrášlují interiér vozidel, ale také přinášejí radost a optimismus všem, kdo
do nich nastoupí.
Malí umělci se do tvoření pustili s nadšením a výsledkem jsou desítky obrázků
plných květin, ptáčků, motýlů a dalších
jarních motivů. Nechybí ani slunečné
scenérie a veselé postavičky, které připomínají, že jaro už je skutečně tady,
i když venku může být ještě chladno.
Díky této výzdobě si mohou cestující
užít alespoň kousek jarní atmosféry,
i když venku zrovna prší nebo fouká vítr.
■ Zdeňka Matějková
(Třídní učitelka ZŠ Úšovice)

Exkurze ZŠ Vítězství Mariánské Lázně do čistírny odpadních vod
Dne 27. března v rámci Dne vody jsme se
žáky 1.–9. ročníku navštívili Chevak – čistírnu odpadních vod v Mariánských Lázních. Nachází se nedaleko Stanoviště.
Areálem nás prováděl pan vedoucí Martin Lepej a vysvětlil nám proces čištění
odpadní vody, při kterém se nepoužívají
chemikálie, ale bakterie a mechanické
čištění kalů. Zvláště nám zdůraznil, co

se do WC a kanalizace vyhazovat a vylévat nesmí. Na konci jsme se přesvědčili o tom, že z čistírny vytéká opravdu
průzračná voda do Kosového potoka.
Překvapilo nás, že ačkoliv závod pracuje s odpadem, celý areál byl moderní
a čistý. Exkurze byla pro nás velkým
přínosem.
■ Mgr. Jarmila Bompanová

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Příroda

Nebezpeční cizinci našich zahrad a parků - invazní rostliny
Invazní druhy jsou jedním z palčivých témat ochrany přírody. Náklady na jejich omezování a likvidaci jen ve zvláště
chráněných územích jsou enormní i díky jejich odolnosti a snadnému růstu. „Zdrojem celé řady nepůvodních a invazních
rostlin v naší přírodě se stávají zahrádky nebo zahradnické výsadby ve městech a obcích. Například vzhledově atraktivní
vrbinu tečkovanou nebo pitulník postříbřený často najdeme v okolí sídel. Jejich šíření výrazně napomáhá nešvar
mnohých českých zahrádkářů vyvážet odpad ze zahrádek do okolní přírody,“ říká botanik Petr Jiras z Agentury ochrany
přírody a krajiny ČR, RP Správa CHKO Slavkovský les a připomíná: „Buďme prosím k přírodě ohleduplní a nechme si
bioodpad ze zahrádky na svém kompostu, nebo jej odvezme do nejbližšího sběrného dvora či příslušného kontejneru.“

Kolotočník ozdobný zarůstá slunná místa
v Aleji Svobody v Mariánských Lázních.
Autor: Jana Rolková.

Vliv nepůvodních a invazních druhů
na místní přírodní společenstva je považován za jednu z největších hrozeb pro
druhovou rozmanitost přírody. Do Evropy
byla většina problematických invadorů přivezena záměrně již v 18. a 19. století, ale
řada z nich doputovala až ve století 20.
a invaze pokračují do současnosti. „Většinou byly přivezeny za účelem pěstování
okrasného nebo užitkového. Některým
nejdravějším druhům stačilo opravdu
málo. Kupříkladu křídlatka japonská (Reynoutria japonica), dnes rozšířená po celé
Evropě, pochází z několika trsů přivezených v roce 1848 jedním holandským zahradníkem z cesty po Japonsku. Podobnou
historií prošly i mnohem mediálně známější
invazní druhy jako bolševník velkolepý či

Pitulník postříbřený plně obsadil lesní
podrost u hráze Pastevního rybníka u Kynžvartu, kde vytvořil souvislou plochu kolem
700 m2. 
Autor: Petr Jiras.

netýkavka žláznatá,“ vysvětluje botanička
Jana Rolková z Agentury ochrany přírody
a krajiny ČR, RP Správa CHKO Slavkovský
les. Křídlatka sachalinská (Reynoutria sachalinensis) za svou japonskou „sestrou“
také nezaostává. Navíc jejich kříženec,
křídlatka česká (Reynoutria bohemica),
byl z ČR dokladován v roce 1950 v Botanické zahradě Karlovy Univerzity v Praze
a jeho šíření je nyní dvakrát rychlejší než
v případě rodičovských druhů. Likvidace
je kvůli jejich regeneračním schopnostem
extrémně náročná. S křídlatkami se můžete
setkat například na březích Ohře a Teplé
nebo v okolí Karlových Varů.
„Dalším příkladem invazního šíření tentokrát ve stinném podrostu stromů mohou
být dva okrasné druhy vrbina tečkovaná
(Lysimachia punctata) a pitulník po­
stříbřený (Galeobdolon argentatum),“
představuje Petr Jiras. V našem kraji ji
občas najdeme kolem komunikací nebo
v podrostu stromového patra. Také nenáročná krycí bylina stinných míst, pitulník
postříbřený, vznikl s největší pravděpodobností v kultuře. Problémem však je,
když se dostane do volné přírody. Tam
dokáže pokrýt plochy větší než stovky
metrů čtverečních a vytlačit tak veškerou
svou konkurenci.
Nápadná, krásná rostlina s velikými listy
a žlutými květy, kolotočník ozdobný (Telekia speciosa), pochází z jihovýchodní
Evropy. U nás se pěstuje již několik staletí
a zplaňuje na nová přírodní stanoviště. Nejraději má světlější a vlhčí místa a včleňuje
se do přirozené vegetace. „V posledních
letech se silně šíří třeba v lesích okolo Mariánských Lázní. Bohužel mnozí zahrádkáři
a ‚okrášlovatelé‘ přírody si jeho trsy naopak
hýčkají, než likvidují. V přírodních lokalitách ale vytlačuje původní byliny. Navíc
kontakt s jeho listy může u citlivých osob
vyvolat alergickou reakci a vyrážku,“ vysvětluje Jana Rolková.
Neméně progresivní druhy jsou zlatobýl
kanadský (Solidago canadensis) a zlatobýl obrovský (Solidago gigantea), americké okrasné, medonosné a léčivé rostliny.
Oba druhy jsou běžně pěstované, avšak
jsou konkurenčně velmi silné a snadno
zplaňují.
„Nepůvodními druhy s invazním potenciálem mohou být i méně nápadné druhy.
Jako kupříkladu hezká bíle chlupatá červenofialová květina kohoutek věncový
(Lychnis coronaria). Má domov v Mediteránu, na Blízkém východě a ve Střední Asii.

Křídlatka česká zapleveluje krajinu hojně
v okolí cest a opuštěných míst.
Autor. Petr Jiras.

Podobně kolem silnic nebo u potoků v obcích občas uvidíme zplaňovat okrasnou
trávu chrastici rákosovitou kultivar ‚Picta‘
(Phalaris arundinacea ‚Picta‘). Její blízká
příbuzná bez bílých podélných proužků,
chrastice rákosovitá, je sice v naší přírodě
doma, ale v poslední době výrazně rozšiřuje svůj výskyt hlavně na neobhospodařové plochy,” říká Petr Jiras.
„Můžete nám pomoci mapovat invazní
a nepůvodní druhy rostlin, ale i živočichů,
ve vašem okolí. Při nálezu jakéhokoliv invazního druhu je vhodné daný nález zdokumentovat - zapsat polohu, popis druhu
a rozsah výskytu, doplnit fotografií, a nahlásit na místně příslušný orgán ochrany
přírody. K tomu vám dobře poslouží třeba
aplikace Biolog nebo iNaturalist,“ shodují
se botanici z Agentury ochrany přírody
a krajiny ČR, RP Správa CHKO Slavkovský
les. Kompletní problematiku invazních
druhů řeší státní ochrana přírody na webových stránkách invaznidruhy.aopk.gov.cz.
■ Mgr. Jana Rolková

Vrbina tečkovaná je nápadná rostlina, která
ráda uniká ze zahrad do přírody.
Autor: Petr Jiras

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Dění ve městě

Výjimečný hudební zážitek!
V sobotu 17. května 2025 se v Tachově uskuteční 17. Setkání
pěveckých sborů Plzeňského a Karlovarského kraje (v loňském
roce se setkání uskutečnilo v Klatovech a v r. 2018 v Mariánských
Lázních). Vyvrcholením celodenního programu bude slavnostní
koncert v jedinečné Jízdárně Světce, národní kulturní památce,
s neopakovatelnou atmosférou. Těšit se můžete na osm sborů
z celého regionu, Tachovský dětský sbor a Dechový orchestr
mladých ZUŠ Tachov.
Hudba spojuje – přijďte ji zažít s námi!
Večerní galakoncert:
18.30 Jízdárna Světce
■ všechny účinkující sbory s vlastními i společnými skladbami
■ hosté: Tachovský dětský sbor, Dechový orchestr mladých
ZUŠ Tachov
vstupné 150,- Kč k zakoupení na www.kulturnitachov.cz
■ Ludmila Míková

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Moderní gymnastika je sport, ve kterém se kombinují prvky baletu, gymnastiky, akrobacie a tance, a to jak s náčiním, tak
i bez něj. Mezi náčiní patří švihadlo, obruč, … (1. tajenka). Děvčata z mariánskolázeňského oddílu reprezentují naše město
nejen jako jednotlivkyně. Velice pěkné a úspěšné bývají také jejich … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Kolo; pryskyřice; jméno malíře Cranacha. – B. 1. tajenka. – C. Značka mouky; Mohamedův rádce; skutečnost; pytlík. –
D. Značka sportovní obuvi; mládě domácího ptáka; Čingischánův vnuk; název značky draslíku. – E. Mongolský pastevec;
směs koření; praviti (knižně); pomůcka kočího. – F. Pytel; minulý (hovorově); obuv; kovoprůmysl. – G. SPZ okresu Litoměřice;
senoseč; plazi; velmi jasný meteor. – H. Podzimní květina; řecká pálenka; elektricky nabitá částice; předložka s 2. pádem. –
I. 2. tajenka. – J. Pták s velkým zobákem; odnášení; obava.
SVISLE:
1. Postava; domovina. – 2. Kamarádi táborových ohňů (zkratka); pracovat s pluhem; kód letiště Split. – 3. Chemická značka
ruthenia; útok; spojení dvou řek. – 4. Uštvat; kulovitý útvar vyloučený tělem mlžů. – 5. Český herec (Hugo); rostlina dosna;
evropská norma (zkratka). – 6. Krátká textová zpráva; pokladna; slovenská otázka při sázce. – 7. Moji; druh bonbonů; německy „pes“. – 8. Oční lékaři; umělé koupaliště. – 9. Jezero (v anglických zeměpisných
názvech); blboun nejapný; SPZ okresu
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
Sokolov. – 10. Obraz nahé postavy; tlouci;
název písmene. – 11. Stará karetní hra; zaVyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
končení šachových partií; značka lihovin. –
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
12. Použíti; činit. – 13. Druh ořechů; jamajský
sprintér; citoslovce drnčení. – 14. Odporovací spojka; novozélandský nelétavý pták;
ten i ta. – 15. Druh pavouka; odpočinek.
Pomůcky: Batu; lu; SPU

Soutěž a řešení minulé tajenky
Zkusili jste vyluštit minulou křížovku? Správné řešení bylo: 1. Zpracovat studii, 2.Kluby a sportovci. Z odpovědí, které jste nám poslali, jsme vylosovali paní Danu Vagaiovou, která vyhrává knihu
s názvem Neobvyklý typ, kterou napsal oscarový herec Tom Hanks.
Gratulujeme! Tentokrát můžete soutěžit o knihu Češi 1952 (Pavel
Kosatík, Vojtěch Mašek). Stačí správně vyplnit křížovku, poslat
nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete
na zpravodaj@muml.cz do 19. května). Výherce a řešení zveřejníme v dalším čísle.

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – květen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
9. 5.–11. 5.	Zahájení lázeňské sezóny 2025. Každoročně se
druhý květnový víkend v Mariánských Lázních
koná tradiční „Slavnostní zahájení lázeňské sezóny“ za účasti řady osobností kulturního a politického dění, průvodu v historických kostýmech,
řemeslného jarmarku, promenádních a kolonádních koncertů klasické, folklórní i moderní hudby.
Součástí zahájení je také svěcení pramenů, které
vychází z prastarého zvyku našich předků, kteří
na jaře vždy pečlivě čistili i malé studánky, natož
pak vzácné a léčivé minerální prameny. Zahájení
lázeňské sezóny má v Mariánských Lázních dlouholetou tradici a celé město o tomto víkendu žije
kulturou.
24. 5.		Krajem léčivých vod. Tradiční turistický pochod.
Cíl dle propozic: 9.00–14.00 – Ovesné Kladruby –
hostinec pod sv. Vavřincem.
INFOCENTRUM
1. 5.
5.30	
Historie židovské komunity v Mariánských Lázních. Tematická komentovaná prohlídka.
3. 5. 15.30	
Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě
Skalník. Tematická komentovaná prohlídka.
8. 5. 15.30	Zašlá sláva odborářské rekreace aneb Lázně patří
pracujícím. Tematická komentovaná prohlídka.
15. 5. 15.30	Slavná milostná setkání. Tematická komentovaná
prohlídka.
17. 5. 15.30	Po stopách spisovatelů aneb Mariánskolázeňská
múza. Tematická komentovaná prohlídka.
22. 5. 15.30	Po stopách slavných návštěvníků. Tematická komentovaná prohlídka.
24. 5. 15.30	
Dendrologická prohlídka aneb Co sázel ještě
Skalník. Tematická komentovaná prohlídka.
29. 5. 15.30	Architektura v průběhu století aneb Co nám zbylo po předcích. Tematická komentovaná prohlídka.
31. 5. 15.30	Po pramenech. Tematická komentovaná prohlídka.
DŮM CHOPIN
5. 4.–5. 5.	
Propojeni barvou. Výstava „Propojeni barvou “
představuje tvorbu žen, které navštěvují kurzy
výtvarných technik Kristýny Harantové na ZUŠ
Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních.
8. 5. 9.00	Oslavy osvobození v Domě Chopin
8. 5. 10.00	Hrdinové v oblacích. Exkluzivní výstava artefaktů
věnovaná československým letcům Royal Air Force a historii světového letectví. Komentovanou
prohlídku můžete navštívit tento den od 11:00,
13:00, 15:00 a 18:00 h.
9. 5. 16.00	Kámen a sklo. Vernisáž výstavy z děl akademického sochaře Petra Váni a uměleckého skláře Petra Pačinky. Výstava potrvá do 30. 5.
15. 5. 19.30	
Beseda se spisovatelem Štěpánem Javůrkem
o jeho knihách, o Krušných horách a o cestovatelských zážitcích.
21. 5. 19.30	Roman Dragoun. Zpěvák, skladatel a klávesista
Roman Dragoun patří k ikonám české hudební scény už od 70. let. Jeho hudba se pohybuje na pomezí melodického rocku, jazzu a funky,
podobně jako tvorba Stinga, Stevieho Wondera
nebo Phila Collinse.
22. 5. 10.00	
Tloskov Fiction. V rámci Festivalu porozumění

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

bude uveden na Malé scéně Domu Chopin Improvizační arteterapeutický film, který uvedou herci i neherci Jiří Bittner, Ondřej Horváth, Jaroslav
Dušek, Ivan Franěk a ředitel CSS Tloskov Matěj
Lipský.
22. 5. 19.30	
Café Europe: Sitemanažerka UNESCO zve
na přednášku z cyklu Café Europe. Tématem další
budou výzvy obnovy historických budov v lázeňském prostředí – jak skloubit památkovou ochranu, nové funkce a ekonomickou udržitelnost.
Přednášející je Ing. Pavel Kučeravý Ph.D.
27. 5. 19.30	Femme fatale / Cherchez la femme. Přední český
hobojista Jan Adamus a talentovaná varhanistka Jiřina Marešová představí ve svém programu
významné skladatelky, které nejen svým dílem
ovlivnily dějiny hudby.
30. 5. 19.30	Box Of Chocolates. Život je jako bonboniéra, nikdy nevíš, co ochutnáš... Ale v případě téhle party to vždycky bude degustace toho nejlepšího
ze světového popu, soulu a rocku v akustických
aranžích!
KOLONÁDA FERDINANDOVA PRAMENE
1. 5.
8.00	
Vítání ptačího zpěvu v Mariánských Lázních
2025. Tradiční jarní vycházka za ptačími hlasy.
GALERIE MARIENBAD
9. 5. 17.00	Václav Malina: KRAJINY. Galerie Marienbad s radostí oznamuje a zároveň srdečně zve na zahájení první výstavy výtvarného umělce Václava Maliny. Kurátor zahajovací výstavy je Alena Mrovcová.
Výstava malíře Václava Maliny je zároveň poctou
k jeho 75. jubileu. Malina, rodák z Plzně, je zcela
výjimečnou osobností českého umění, neboť nejen jako malíř, grafik, ale také jako literát, galerista, kurátor a vynikající pedagog se zapsal do historie. Výstava potvá do 16. 9. 2025.
MĚSTSKÉ DIVADLO
4. 5. 15.00	Pojďte pane, budeme si hrát. Divadlo Rozmanitostí Most. Adaptace známého večerníčku nám
připomene, že radost a nadšení ze hry se neodvíjí
od věku.
6. 5. 19.30	Rok na vsi (Alois a Vilém Mrštíkové a Miroslav Krobot). Městské divadlo Mladá Boleslav, režie: Zdeněk
Bartoš. Kronika jedné moravské vsi vydává zprávu
o životě jejích obyvatel. Nenechte se však zmýlit
představami o ryzí, čisté venkovské harmonii. Autoři líčí bez příkras všechny hříchy, zrady a vášně,
které se odehrály ve smyšlené Habrůvce. Hrají: Svatava Hanzl Milková, Petr Prokeš, Martin Hrubý, Barbora Kostkanová j. h., Lucie Matoušková, Roman
Teprt, Milan Ligač, Karolina Frydecká, Vuk Čelebić j.
h., Ondřej Lechnýř j. h., Petr Mikeska, ad.
7. 5. 19.30	Hudba promenád. Komponovaný večer s krásnými áriemi z operet a muzikálů. Večerem provází
Vladimír Smutný. Účinkují: Gabriela Kopperová –
sopranistka a Hana Hložková – housle a Originální salónní orchestr, který hraje v tzv. pařížském
obsazení deseti hudebníků.
12. 5. 16.00	
Vernisáž výstavy akademického malíře Dalibora Říhánka – MEZIHRA. Obrazy, kresby, grafika,
gobelíny. Hudební doprovod – žáci ZUŠ Mariánské Lázně. Výstava je otevřené pondělí – čtvrtek
14–16 hodin a v době divadelních představení

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – květen
a koncertů pro návštěvníky s platnou vstupenkou.
13. 5. 14.00	Prohlídka městského divadla s průvodcem. Sraz
u divadelní pokladny.
14. 5. 19.30	Nejen na krásném modrém Dunaji. Nejkrásnější
melodie světových operet a muzikálů vám představí zpěváci předních hudebních scén Lucie Juránková, Magda Vitková, a Martin Křížka.
15. 5. 19.30	
Oddací list (Ephraim Kishon). Divadlo lidové
tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála.
Řada komických situací s jemnou nadsázkou a chytrou ironií provokuje k zamyšlení: vzali bychom si svého partnera i po dvaceti letech společného soužití?
Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála,
Alena Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška.
20. 5. 19.00	Afrika aneb Češi mezi lidožravci (Cimrman, Smoljak, Svěrák). Divadlo Járy Cimrmana Praha, režie: Ladislav Smoljak. Hra pojednává o výpravě
českých cestovatelů vzducholodí do nitra Afriky. Hrají: Zdeněk Svěrák / Vojtěch Kotek, Petr
Brukner / Petr Reidinger, Robert Bárta, Genadij
Rumlena, Jan Hraběta, Marek Šimon, Zdeněk
Škrdlant / Petr Reidinger.
27. 5. 19.30	
Návštěva na zabití (Steven Moffat). Divadlo Kalich Praha, režie: Pavel Khek.
Peter a Debbie jsou typický britský manželský
pár středních let. Pracovní zápřah trochu vyprazdňuje jejich vztah, dětmi cloumá puberta
a moc si s nimi nerozumějí… A navíc právě u dveří
domu překvapivě zazvonila výstřední Američanka Elsa, s níž se seznámili při prázdninové plavbě
lodí a rozloučili se s ní neurčitým příslibem, že se
ještě někdy musejí vidět. Hrají: Taťjana Medvecká,
Matouš Ruml, Sabina Laurinová, Marek Pospíchal,
Charlotte Steigerwaldová Nathanael Ruml / Petr
Komínek, Jan Řezníček.
28. 5. 19.30	
Na křídlech hudby. Májovou noc vám zpříjemní populární árie, písně a oblíbené melodie G. Verdiho, G. Pucciniho, G. Bizeta, J.
Strausse, F. Lehára, E. Kálmána a dalších.
Vašimi průvodci budou sopranistka Nikola Uramová, mezzosopranistka Petra Vondrová, tenorista Juraj Nociar za doprovodu Strauss-tria.
Předprodej vstupenek:
DIVADELNÍ POKLADNA, Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel.
354 62 20 36, 777 670 319, galerie@divadloml.cz. Otevřeno: Po–Čt
13.00–18.00 hodin. Doprodej vstupenek 1 hodinu před představením pro dospělé, půl hodiny před představením pro děti
INFOCENTRUM, Hlavní 47, Mariánské Lázně, tel. 354 622 474,
777 338 865, infocentrum@infoml.cz. Otevřeno: Po–Ne
9.00–18.00 hodin.
KOLONÁDA
24.–25. 5.
Něco na vidličku – festival dobrých pochutin
GALERIE ATRIUM, ENSANA HVĚZDA
28. 4.–1. 6.	
Aleš Rejl, výstava fotografií „Hledám obyčejný
svět“
EVANGELICKÝ KOSTEL
2. 5. 19.30	
Varhanní koncert. Soprán: Jana Koucká, Trubka: Jan Verner, varhany: Linda Sítková. Program:
Dvořák, Bach, Händel, Mozart, Schubert.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
3. 5. 19.30	
Te Deum a Novosvětská. Západočeský symfonický orchestr, pěvecký sbor Čerchovan, dirigent
Radek Baborák a sólisté Lívia Obručník Vénosová
a Jiří Hájek
9. 5. 19.30	
Zahájení lázeňské sezóny 2025. Západočeský

symfonický orchestr, dirigent Radek Baborák,
klavírista Martin Krahulík a další
23. 5. 19.30	Krása dvou harf. Komorní koncert. Harfistky Jana
Boušková a Minja Stojanović
HOTEL LESNÍ MLÝN
6. 5. 10.00	Lázeňství – workshop pro děti (12 – 16 let) pro
děti z lázeňských měst sdružených v rámci programu UNESCO.
9. 5. 17:00	Diskotéka na Lesním Mlýně na zahájení lázeňské
sezóny.
11.–16. 5.	
Mistrovské dirigentské kurzy. Pořádá Koutnik
Academy ve spolupráci se Západočeským symfonickým orchestrem (Info http://koutnikacademy.com/)
16. 5. 19.30	
Benefiční koncert pro Lesní mlýn. Západočeský
symfonický orchestr a účastníci dirigentských kurzů
doc. Tomáše Koutníka. Závěrečný koncert dirigentských kurzů v rámci cyklu „Slavná Symfonická díla“
zazní díla J. Haydena, F. Schuberta, P. I. Čajkovského,
R. Schumanna, C. Debussyho. Posluchači koncertu
mohou v rámci vstupného navštívit tzv. Introdukci,
v rámci které bude možné 60 minut před koncertem
pohovořit s dirigenty a pedagogem.
21. 5. 17.00	Bára Štěpánová a Blue de Vara. Hudební pohoda
a ukázky tvorby z dopoledních workshopů s rozhovorem s arteterapeutkou Bc. Petrou Gabriškovou, DiS., DT.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
27. 3.–31. 5.	
Život v Protektorátu Čechy a Morava. Výstava
k 80. výročí konce 2. světové války. Návštěvníci
si prohlédnou dobové fotografie a texty, které
přiblíží těžkosti válečných let – nucené práce, přídělový systém, propagandu i odbojové hnutí. Výstava je k vidění zdarma v suterénu u studovny,
a to po celou dobu otevírací doby knihovny.
5. 5. 17.30	
Čechoameričané u US NAVY. Přednášet bude
Daniel Švec, soukromý badatel, který vyhledává a ve svých knihách publikuje příběhy letců
z 2. světové války.
OLD SCHOOL CAFÉ
31. 3.–31. 5.	
Na tělo. Prodejní výstava plakátů „Poezie
na tělo“ – fotografie autorské básnické sbírky Ivy
Langmajerové, psané na ženská těla.
11. 5.		Kreativní tetovací dílna. Zájemci si budou moci
vyzkoušet na vlastním těle malování vzácným indiánským inkoustem Jagua. Jedná se o přírodní
rituální barvu, kterou používají jihoameričtí indiáni na zdobení svého těla. Vyrobena je z ovoce.
Tetování je dočasné a mytím se postupně ztrácí. Malovat si může každý sám nebo vzájemně
s partnery či kamarády. Počet míst je omezen
a tak je potřeba se předem registrovat.
11. 5.		Kreativní tetovací dílna. Zájemci si budou moci
vyzkoušet na vlastním těle malování vzácným indiánským inkoustem Jagua. Jedná se o přírodní
rituální barvu, kterou používají jihoameričtí indiáni na zdobení svého těla. Vyrobena je z ovoce.
Tetování je dočasné a mytím se postupně ztrácí. Malovat si může každý sám nebo vzájemně
s partnery či kamarády. Počet míst je omezen
a tak je potřeba se předem registrovat.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
3. 5. 9–16.00 Farmářské trhy
10. 5. 9–16.00 Farmářské trhy
17. 5. 9–16.00 Farmářské trhy
24. 5. 9–16.00 Farmářské trhy
31. 5. 9–16.00 Farmářské trhy

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Judo formuje tělo i mysl
Judo je mnohem víc než pouhý bojový sport. Je to cesta k sebevědomí, disciplíně a respektu, které člověk uplatní nejen
v tělocvičně, ale i v běžném životě. O tom, proč stojí za to s judem začít, jaké má unikátní přednosti a co všechno díky
němu děti získají, jsme si povídali s Karlem Tesařem z BUDO-CLUBu Mariánské Lázně.
Co dalšího kromě sportovních dovedností
si děti z juda odnesou?
Určitě získají sebevědomí pro situace, kdy
jsou někým ohrožováni a musí se eventuálně bránit. Na druhou stranu jejich výchova
odráží určité zásady samurajského kodexu,
tj. respekt k soupeři, neútočit první, chránit
slabší a chovat se čestně. A pro život je
také dobré se naučit prohrávat.

Karel Tesař. 

Foto: Archív KT

Kdybych chtěla začít s judem, musím mít
nějaké fyzické předpoklady?
Nemusíte. Výhodou je, řekněme, gymnastická pohyblivost, kterou v rámci tréninkového procesu dále rozvíjíme, stejně
jako dynamická síla, která není založena
na budování svalové hmoty.
Od kolika let doporučujete dětem s judem začít?
My přijímáme děti od 1. třídy, i když zejména ve velkých městech začínají už
s dětmi v předškolním věku. Ale to vnímáme spíš jako komerční aktivity.

Lze nějak snadno popsat, v čem je judo
unikátní oproti jiným bojovým sportům?
Za prvé je to kontaktní způsob boje, tj.
boj zblízka. Jsem-li v blízkém kontaktu
se soupeřem, soupeř není schopen plně
využít např. údery. Další věc je, že judo se
nedá dělat „jenom jako“, jako např. bezkontaktní karate. Zjednodušeně řečeno,
v judu opravdu musím soupeře chytit
a praštit s ním o zem. Na druhou stranu
judo představuje soubor bezpečných
technik, při kterém nedochází ke zranění
soupeře jako třeba v jiných kontaktních
sportech. A v neposlední řadě, když si odmyslíme bojové situace, judista se naučí
padat, aniž by se zranil, což se mu hodí
i v běžném životě.
Povězte, jaký největší mýtus o judu
slýcháváte?
Nenapadá mě přímo mýtus, spíš jde
o běžnou představu, že judo je jen o boji.
Ve skutečnosti má ale hlubší rozměr, který
zahrnuje duchovní nadstavbu japonské filozofie.
Kdybyste měl někoho přesvědčit, proč
se věnovat právě judu, co byste mu řekl?
Judo je univerzální sport, který rozvíjí rovnoměrně celé tělo.

Karel Tesař
Narodil se v roce 1955 v Mariánských
Lázních.
Jeho otec, Karel Tesař, se ve městě narodil v roce 1920 a v květnu 1945 byl
americkou armádou jmenován prvním
poválečným starostou Mariánských
Lázní.
Je v důchodu, ale stále pracuje jako
programátor.
Judu se věnuje minimálně od roku 1965
V BUDO-CLUBu Mariánské Lázně, z.s.
funguje od jeho založení v roce 1991 jako
hospodář a trenér.
Na krajské úrovni působí na pozici hospodáře a je předseda Komise rozhodčích.

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

BUDO-CLUB
Mariánské Lázně
Oddíl judo v Mariánských Lázních vznikl
v roce 1960 a po skromných začátcích
se v roce 1982 dočkal vlastní tělocvičny,
kterou členové vybudovali svépomocí.
Po politických a organizačních změnách v 90. letech se oddíl osamostatnil
a v roce 1991 založil neziskovou organizaci BUDO-CLUB Mariánské Lázně.
V roce 2000 klub odkoupil pozemek
pod tělocvičnou, zavedl vlastní plynové
vytápění a napojil se na samostatné sítě
energií. V dalších letech pokračoval
v modernizaci objektu – výměna oken,
zateplení budovy, rekonstrukce šaten,
výměna zápasiště (tatami) či vybudování zázemí pro soutěže. Od roku 2015
je klub zapsaným spolkem, členem
Českého svazu juda a Sportovní unie
Chebska, a nadále se věnuje výchově
mladých judistů.

Kdo vás osobně inspiroval k tomu, abyste
se věnoval sportu a judu konkrétně?
Otec. Často mě napadali kluci z ulice. Proto
mě dal na judo, které trénoval jeho kolega
z práce, a postupně jsem získal sebevědomí, zjednal jsem si respekt a měl jsem
klid.
Máte nějaký judistický vzor, kterého si
vážíte a proč?
Konkrétní vzor nemám. Za svůj judistický
život (první diplom ze soutěže mám z Vánočního turnaje z roku 1965) jsem potkal
řadu dobrých lidí, kteří pro judo udělali

Ze sportu
Akce BUDO-CLUB
Mariánské Lázně
25. 10. 2025 4. kolo Krajské ligy KV kraje
17. 12. 2025 Vánoční turnaj

velký kus práce jak té „velké“ na mezinárodní scéně, tak té úplně drobné, která drží
nad při životě lokální kluby, které tvoří základ celého hnutí.
Věnujete se v klubu všem věkovým kategoriím?
Bereme děti - chlapce i děvčata od první třídy. Problém Mariánských

Lázní je v tom, že tu je minimum středních škol, na které děti zpravidla odejdou
po ukončení základní školní docházky
mimo město. Takže většina dětí bohužel skončí po deváté třídě. Po dokončení
střední případně vysoké školy se jen malé
procento mladých vrací zpátky do Mariánských Lázní.
Jakým všem aktivitám se v rámci vaší činnosti v klubu věnujete?
BUDO-CLUB Mariánské Lázně, z.s. zajišťuje
komplexně celý sportovní proces. V rámci
Českého svazu juda, jehož jsme členem,
jsou rozvinuté programy pro trenéry, rozhodčí (které jsou zároveň povinné) i talentovanou mládež. Těchto programů se

samozřejmě účastníme. Naši členové jsou
aktivní jak v orgánech krajského svazu
judo, tak u Českého svazu judo. Dobří závodníci jsou zařazeni do krajského Sportovního centra mládeže. Řada našich členů
odešla studovat na Sportovní gymnázium
v Plzni. Klub každoročně pořádá několik
soutěží krajské úrovně, kterých se účastní
zejména závodníci ze západočeského regionu.
Co zatím považujete za největší úspěch
vašeho klubu?
Naše dvě závodnice, Nikola Tomanová
a Eliška Vlková, se dostaly do širšího výběru juniorské reprezentace ČR.
■ Václava Simeonová

Nejstarší golfové hřiště u nás Royal Golf Club Mariánské Lázně
zahájilo 120. jubilejní sezónu

Na Velký pátek 18. dubna zahájilo 120. golfovou sezónu nejstarší golfové hřiště u nás.
Osmnáctijamkové hřiště Royal Golf Clubu Ma-

riánské Lázně se od roku 2003 pyšní titulem
„Royal“ od britské královny Alžběty II. a díky
tomuto privilegiu se stalo prvním ze dvou

královských golfových klubů mimo území
Commonwealthu.
Nejstarší hřiště na území České republiky bylo
postaveno po vzoru irských a skotských parkových hřišť a slavnostního otevření, kterého
se ujal sám anglický král Edward VII., se dočkalo roku 1905. Hřiště je po zimní přestávce
aktuálně v intenzivní péči týmu greenkeeperů, který již započal přípravné práce na hřišti, aby se tak jako v loňském roce podařilo
dosáhnout nejen vysoké kvality hracích ploch
a hra byla skutečným zážitkem, ale zároveň je
důležité prodlužovat období v roce, po které
jsou plochy plně hratelné.
Pro veřejnost bude opět otevřen i driving
range a veřejné hřiště Chip & Putt, kde si veřejnost může vyzkoušet nejen golf, ale i footgolf. Veřejné hřiště nabízí možnost pronájmu
golfového a footgolfového 9jamkového hřiště
na turnaje, teambuilding, soukromé akce, narozeniny, dokopné apod. Svůj denní provoz
zahájila také klubová restaurace Royal Spoon
Restaurant s novým provozovatelem.
Další novinkou pro letošní sezónu je mimo
jiné také instalace dobíjecí stanice pro elektromobily.

Děti zvládly základy tenisu
V rámci spolupráce s tenisovým oddílem
TJ Sokol Drmoul probíhaly ve školním roce
2024-2025 pod vedením p. trenéra Zdeňka
Hanouska a vedoucí vychovatelky Evy Hrdé
lekce tenisu v tělocvičně naší školy ZŠ Jih.
Dne 1. 4. 2025 jsme úspěšně zakončili sportovní kroužek, kde účastníkům byly předány
drobné odměny a diplomy za účast.
Díky profesionálnímu a empatickému přístupu p. trenéra účastníci získali mnoho tenisových znalostí a dovedností. Seznámili
se s názvoslovím a pravidly tenisu. Cílem
tenisového kroužku bylo osvojování základních tenisových dovedností a posilování klíčových kompetencí, dále rozvíjení koordinace
a motoriky a vytváření pozitivního vztahu

k tomuto sportu. Snažili jsme se podporovat
smysl pro fair play, rozvíjet týmovou spolupráci a v neposlední řadě zlepšovat fyzickou
kondici.
Výborná spolupráce s p. trenérem Zdeňkem Hanouskem trvá již několik let a Tenisová školička se tak stala nedílnou součástí
sportovních aktivit naší družiny. Kladnou
odezvu jsme zaznamenali nejen od dětí, ale
i od rodičů, kteří chválili profesionální přístup
p. trenéra. Na závěr bychom touto cestou
rádi poděkovali p. Hanouskovi za ochotu, trpělivost a odborný přístup. Těšíme se opět
na další spolupráci v novém školním roce.
■ Za školní družinu
vedoucí vychovatelka Eva Hrdá

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Ze sportu

Ondřej Petruš v nominaci na Mistrovství Evropy MTBO v Litvě

V dubnových víkendech se rozeběhly závody
MTBO (orientační cyklistické závody) v kopcích u maďarského Balatonu a na rovinách
u Staré Boleslavi a bylo hned o co závodit.
Nejenom o body do Českého poháru MTBO,
ale i o nominace do reprezentačních výběrů
dorostu, juniorů a dospělých.

Člen MLOKu (Mariánskolázeňský orientační
klub) Ondřej Petruš jezdící za podpory města
Mariánské Lázně – Evropského města sportu,
výborně zvládl nominační závody juniorů (4.,
3., 2. místo) a může se těšit na Mistroství Evropy MTBO, které se koná v polovině května
v Litvě v okolí Vilniusu.

Výkonost juniorů dosvědčuje jejich postavení v žebříčku Českého poháru MTBO
v elitní kategorii dospělých. Nejlepší junior
Jakub Radčanský je druhý a Ondra je šestnáctý.
■ Marek Petruš

Dorostenec Ondřej Herman závodí s muži a vyhrává

Z posledních závodů u Olšových Vrat. 

Jako vítr vlétli do letošní orientační sezóny
běžci z Mariánskolázeňského orientačního
klubu MLOK, jichž aktuálně jezdí závodit kolem třiceti.
Už koncem března na sloučené akci západočeské, středočeské a pražské oblasti, která se
konala v lesích u Senomat, vybojovali Mariánskolázeňští v početné konkurenci pár pěkných umístění. Příkladem šel předseda oddílu

Foto: archiv oddílu

Jan Fišák, který v kategorii H80 obsadil druhou příčku. Skvělým výsledkem bylo osmé
místo staršího dorostence Ondřeje Hermana,
jehož dosáhl ve čtyřicetičlenném poli hlavní
kategorie mužů. V první desítce se pak objevil
další tucet „mloků“.
V následném nedělním sprintu v ulicích Rakovníka – již bez účasti Pražanů a Středočechů – zvítězili Leona Fišáková (D14), Tomáš

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

Podzimek (H14) a Eva Páníková (D35). Pěti
bronzy přispěli Anna Nykodymová (D14),
Mikuláš Prinz (H16), Natálie Hermannová
(D18), Hana Kožíšková (D35) a Jan Fišák
(H75).
Další oblastní akcí byl dvojzávod u Dobříče.
Mapa nazvaná bůhvíproč Údolí dutých hlav
nabídla náročnou orientaci v početné změti
hlubokých erozních rýh. Nejlépe se v členitém
terénu dařilo Janu Benešovi, jenž v kategorii
H14 obsadil první a druhé místo. Alespoň jednou během víkendu se na stupně vítězů postavili Páníková, Nikolas Placek (H14), Prinz,
Marek Beneš (H45), Josef Milota, Luděk Bartoš (oba H55) a Fišák.
Orientačně zajímavý prostor pro závody
připravil v polovině dubna karlovarský oddíl. Běhalo se ve spíše rovinatém lese jihozápadně od letiště v Olšových Vratech, zato
nadmíru bohatém na vodoteče a bažiny
všech velikostí. Bloudilo se tam náramně,
neboť spousta kontrol byla umístěna v obtížně průběžných hustnících, kde bylo vidět
s bídou na pár metrů.
Dvakrát se po velmi dobrých výkonech
na nejvyšší příčku postavili stálice Podzimek,
Prinz, Herman a M. Beneš. Poslední jmenovaný nejdříve v kat. H45 a pak v H35. První
a druhá byla navíc Páníková, jedno stříbro
vyběhli N. Placek, Jan Beneš a Fišák a bronzová skončila v neděli Jana Bartošová (D35).
Dorostenec Herman opět závodil s muži
a za sebou nechal i závodníky výkonnostní
skupin Elita.
■ Josef Milota

Ze sportu

Turisté zahájili sezónu

V sobotu 22. března 2025 se členové Klubu českých turistů Mar. Lázně
zúčastnili celokrajské turistické akce Jarní setkání turistů Karlovarské
oblasti (25. ročník) v Lokti.
Pořadatelé z odboru Krušné hory Sokolov připravili 3 trasy od 4 do 10
kilometrů vedené zkušenými průvodci. Trasy vedly okolím města
Loket – směrem na Svatošské skály, obec Dvory s viklanem a skalní
vyhlídky. V cíli v sále kulturního domu Dvorana bylo zajištěné občerstvení a hudební vystoupení k tanci i poslechu.
Každý účastník obdržel také pamětní list, účastnickou vizitku a pamětní razítko.
Mariánskolázeňští turisté Vás srdečně zvou na další akci:
24. 5. 2025 – 48. ročník Krajem léčivých vod – cíl Ovesné Kladruby
■ Za KČT, odbor Mariánské Lázně
Milena Strnadová

Bez znalosti eskymáka do lodě nelez
Díky vstřícnosti zaměstnanců Správy městských sportovišť chodili vodáci z TJ Lokomotiva Mar. Lázně od ledna do března trénovat
eskymácké obraty do městského bazénu.
„Jen si to představte,“ přibližuje problematiku
‚eskymáků‘ Jiří Čapek, „jedete v kajaku peřejí,
najednou jste ve vodě hlavou dolů a tahem
pádla, asi tááákhle, jste zase nad vodou a pokračujete v adrenalinové jízdě.“
Že je to snadné? Ani v křišťálové vodě bazénu
nejde koordinace pohybu paží, trupu a boků
každému a hned. Pro dokonalé zvládnutí
„eskymáka“ je potřeba vše vykonávat zcela
automaticky, protože bez tohoto návyku ne-

Dole. 

Foto: archiv oddílu

jde jezdit na té správně „chlupaté“ (rozuměj
náročné a divoké) vodě.
Teď už zbývá jenom zúročit nabyté zkuše-

A nahoře. 

Foto: archiv oddílu

nosti na opravdické přírodní vodě. Ahoj.
■ Josef Milota

Tenisový klub Fontána Mariánské Lázně na startu sezóny
Poslední víkend v dubnu se opět rozehrají
soutěže tenistů. Mariánskolázeňský tým
dospělých, který je složený především
z odchovanců klubu, se bude snažit zase
promluvit v boji o postup do II. ligy (v loňském ročníku obsadila Fontána 2. místo).
Letos ovšem bude konkurence ještě větší,
soupeři budou ještě nedávno prvoligové
týmy Škoda Plzeň „A“, Gejzír Karlovy Vary
„A“, loňský druholigový TK Cheb a výrazně posílený nováček TK Domažlice.
Za „A“ tým Fontány budou letos v divizi nastupovat: Jindřich Brill, David Potužák, Voj-

těch Škrla, Jan Jadlovský, Jindřich Musil,
Jana Čákorová, Alexandra a Sandra Halounová (děvčata hostují ze Slavie Plzeň).
„B“ tým Fontány v západočeském přeboru
budou reprezentovat Marek Faust, Tomáš
Nový, Karel Luhan, František Polánka ml,
Stanislav Česal, Jiří Strnad, David Bolf, Jan
Riess, Dominik Tomáš a děvčata Štěpánka
Skácelová a Denisa Jílková.
Domácí utkání se odehrají vždy v sobotu
se začátkem v 9.00, kdy zahajují střetnutí
nejvýše postavení hráči a hráčky týmů.
Čtyřhry které většinou rozhodují o vítězi,

mají začátek po odehrání dvouher, cca.
kolem 13. hodiny.
Přehled květnových domácích utkání dospělých
SO 26. 04. 9.00 Fontána „A“ vs. TK Cheb
SO 03. 05. 9.00 Fontána „B“ vs. Sportcentrum Roudná Plzeň
SO 10. 5. 9.00 Fontána „A“ vs. Škoda Plzeň „B“ a Fontána „B“ vs. Gejzír Karlovy
Vary „B“
SO 31. 5. 10.00 Fontána „A“ vs. LTK Klatovy
a Fontána „B“ vs. Prazdroj Plzeň
■ Ivan Coufalík

květen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Ze sportu

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | květen 2025

